---
layout: post
title: 一些书及杂感
categories:
- 闲话
tags: [读书,小说]
status: publish
type: post
published: true
info: 大学宿舍临毕业前
comment: 算算日子应该是马上就要离开学校的时候了，居然如此闲的蛋疼。
meta: {}
---

**关于《新宋》** 

非常非常出色和激动人心的小说；

非常非常有责任感和专业精神的作者；

通常来说对于一本连载的小说，一旦被我追到了停载的地方，我都会欠缺等他的兴趣，而是想等它彻底over再看——最典型的就是当年的魔徒和现在的紫川...不过新宋成了意外，我如饥似渴的看着它的每一个小节...-_-b;

作者的自信和追求是如此的明显，以致他不屑于为石越穿越时空回到北宋提供任何‘合理’的解释——去了，莫名其妙的去了；然后全身心的把主人投入到了那场浩大的政治角力之中。

作者扎实的功底和强烈的专业精神，让他尽全力为读者塑造出一个被主人公努力推动的，然而却丝毫不显突兀，显得如此真实和自然的宋朝社会...作为现代人所具有的知识和眼光，放在那个时代仍然处处受制于客观条件和宋朝国力的被动反而让习惯了YY的人们有着难得的新鲜感——尤其难得的是，体现在石越身上的那种对于国家民族，对于黎民苍生的强烈的责任感和悲悯的胸怀，所折射出作者的眼光和想法也是让我深深折服的——类似于以前看《大宋日月》时，被作者从心底发出的对于岳飞为代表的民族英雄们近乎赤诚的爱戴一样，这些在当前网络作品中都是显得很珍贵的。

对于次卷《权柄》的发展，个人极其期待——无论是新党旧党和石党之间的倾轧，神宗开疆拓土的野望，石越和红颜之间的感情纠葛，都是大有潜力可挖的——希望作者不要让偶失望，咔咔。

**关于《异人傲世录》** 

一直控制着速度——终于看到了菲谢特·夏麦的舍身成仁。

惨剧发生的如此突然，让我几乎猝不及防。

何其悲壮和高贵的一幕，让我马上联想到了‘教单于折箭’那武侠史上不朽的一幕.且喜且忧：忧的是，似乎异人终于走上了'主人公=君主'-〉争霸的套路，会不会从此流俗？

高中好友对我的保证言犹在耳，希望他不是cuo我的-_-b `后来发现大侠和我的口味其实区别还是很大的`；

喜的是，一个能够给读者留下具有如此深度和感念的配角，就在这一幕中得到了完满，不夸张地说，这几乎可以提高整个作品的档次（类似亵渎开篇不久的那场惨剧），无论后续如何发展，宣称是第一次写小说的明寐，已经足可宣称自己的成功了——毫不普通的成功..

**关于《命运交叉的城堡》** 

现在我还在慢慢的看命运交叉的城堡(卡尔维诺我以前只看过他的寒冬夜行人）总是有点感觉，他很‘陶醉’于小说的形式上的拓新，把它拆开来看局部，或许可以得到一些可谓犀利辛辣的感言，但是真正带给人震撼和感叹的是整部小说那种近于‘建筑’上的华丽和美感......或许是我悟性太低了..寒冬夜行人还好，但命运交叉的城堡就其细节和局部而言，让我觉得为了砌砖而砌砖，太着痕迹了一点，...总觉得这不是我梦想中所应当存在的理想的小说啊T_Tb

zz From brent@笑书亭 `胖胖的大牛啊，现在还印象深刻他的西游解读系列，比起后来我读过的那些一点都不逊色`

> 最近颇看了几本钱穆的书。   
> 很有特色。   
> 不过我觉得钱穆多少有点偏执。  
> 以前看过一本大抵与钱穆同时的人写的《中国传说时代的历史》。作者也是大历史家，姓徐，忘了名字。  
> 颇觉得徐氏的说法比钱氏更容易让人接受。当然是在钱氏与徐氏重叠的部分。  
> 也许是因为徐氏一直在大陆，钱氏则去了台湾。  
> 已经习惯了大陆人的表达方式，所以先入为主了。  
> 最近看了几本书，都还不错。  
> 有李泽厚的《中国古代哲学史》。  
> 钱穆的《中国史学名著》、《古史地理考丛》。  
> 读了这些书籍后，对传统概念有了比较大的冲击。  
> 最厉害的就是《史记》说句践为夏少康后，而现在浙江犹有大禹陵。  
> 读了《中国传说时代的历史》和《古史地理考丛》后，已经确认这是后人伪托。大禹足迹虽广，然决不至于蛮越之地。太史公已然错误，何论后人！
> 按：太史公何其出色的一位史家也有这样的失误，历史和传说，它们的分界真的真的模糊得让人向往哦;  

