---
layout: post
title: 'You Are My Canary [FF9]'
categories:
- 摘抄
tags: [game, FF]
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
无意中找到了这个FF9终幕里终于比较完全的“剧本”了

戏剧开始了！台下一片掌声。

“女士们，先生们，各位在场的观众，晚上好！”，巴库走上了舞台，“今天我们为大家送上的是一个发生在很久很久以前的故事。我们的女主角可妮利亚公主与恋人麦克斯被迫分离。于是她决心逃出城去与麦克斯私奔，但是公主却被她的父亲李奥王抓了回去，今天要表演的是从麦克斯与可妮利亚公主下定逃走的一幕开始。现在，嘉莉特女王陛下，斯代那大人和贝娅特雷克斯女士……（台下拍掌一片）……各位贵族和君主，还有屋顶上正在观看我们表演的大家，请准备好厚厚的手绢啊！眼泪会浸湿你们的脸颊的！我们坦塔露斯剧场原班人马将为您亲情献演‘想成为你的金丝雀’”！他深深得行了个大礼退下台去。

演出开始了：

我们看见一个带着斗篷穿着黑衣的男子走在城堡周围。

“那不是麦克斯吗？”可妮利亚看见了他，飞身扑了上去，将他紧紧抱住，“真是好想见你啊亲爱的麦克斯，你不知道我又多爱你！”

“公主殿下……你真得觉得与我这样低贱的人结婚会幸福吗？”

“求你，不要再叫我‘公主’了！

麦克斯，难道你珍爱我，只因我是国王唯一的女儿？我们结婚以后，我真得不想再做傀儡了？一个愚蠢的傀儡都不会笑，不会哭。我渴望自己生活在蔚蓝的天空下。想笑就笑，想哭就哭，任何时候都可以。因为没有什么生活比化妆舞会更虚伪了。”

“你真是太为我着想了！但是你不必担心！你如果放弃公主的身份，我会给你穿上爱的婚纱。我永远都不让你离开我！”

“祈祷吧，我的爱，让我成为你的金丝雀，永远待在你胸怀的笼中！”

“好，明天早上让我们乘第一班船离开吧！”

“所有我的财富都在你的脚下，我打赌，我会跟着你环游世界！”

“没有乌云和暴风雨可以阻挡我们！” (No Cloud, No Squall should hinder us!) !!! `我最赞的一句`

说完，麦克斯离开了。公主心里却依然澎湃着：“哦，爱是最甜蜜的喜悦和最疯狂的灾难。但是我所期望的，只是和我亲爱的麦克斯在一起。”

布兰克躲在墙后，“如果发上那样的事情，又会发生战争了。我一定要阻止你们！我永远都不会让你们的计划得逞！”他走到公主的面前，“你好阿，公主殿下。”

“你，你好……”

“你认识麦克斯吗？”

“麦克斯？！他怎么了？”

“就是……”他走上前去想假装小声告诉她，却一拳将公主击晕了……

第二天清晨的港口，麦克斯在那儿等着。“已经过了约定的时间，可妮利亚你在哪里？”

辛那上走上来了。“麦克斯阿，马上就要开船了！到时间了。如布兰克所说，只要你一个人走的话，就会保持两国的和平，你觉得怎么样？”

麦克斯沉默不语。

“说话阿，麦克斯！”

“她告诉我，如果没有我的话，她会活不下去的。”

东方的太阳升起来了。天空中又多了几只白色的海鸟。

“看来，太阳也是我们的敌人。东方的天空越来越明亮了。难道我们不能像天空中的白鸟一样展翅自由快乐得高飞？”

希那打断了他的话，“听着！麦克斯，你已经不能再等了，船马上就开了！”说着他跑上船去。

“难道，她背判了我？不可能的，可妮利亚不可能做出那种事情来的，我相信她！我必须信任她！只要相信，她一定会出现的！如果太阳不祝福我们的话，那我就向两个月亮祈祷！”他转向天空中红钯和蓝色两个美丽的星球：“我恳求你，月亮的光辉啊！请实现我的愿望吧！”

披风被风吹起，麦克斯转向了女王所在的方向，深情的望着她。

那是，那是久违的希丹！

“把我心爱的达加带给我吧！”

心爱的人啊，你终于出现了。等待，等待的时间虽然可以抹煞一切，但是却抹煞不掉我对你的爱意。从见面的那个时候起，我注定属于你！希丹，我也想说，把我心爱的希丹带给我吧！

斯代那和贝娅特雷克斯为公主开启了大门：心爱的人在那里等着你！公主殿下！！

公主再也抑止不住自己想见他的心情，向前跑，心爱的人在那里等着我！但是，簇拥的人群却成为她前行的障碍——这不，水晶项链被撞落在地上。

项链！那是我们召唤一族的传世宝。心爱的人却在和你相反的方向。取舍在生命中是如此的重要。好人？坏人？希丹？库加？我该怎样选择？名誉？金钱？项链？爱人？我该如何选择？

舍去的东西不会回来的，但是得到的东西你会珍惜么？得到的东西不会永远属于你，但是你舍得失去他们么？

我需要的是飞鸟的自由；我需要的是纯真的爱情！

两个人的世界，属于你我的世界，就像属于你我飞翔的天空。

……你是怎存活下来的？

我没有选择。我想要回来，回到你身边。所以，我要活下去。

所以，我唱起了那首歌，我们的那首歌……

死亡是什么？恐惧是什么？

生命是什么？记忆是什么？

自由，追求，爱情，希望！对！不能忘记，这就是活着！

“库加，你所做的一切，不能算是好事情，但是你也给了我们唯一的东西，那就是‘希望’！”

“即使你的目的是一种过错，但是你却能够经受得住命运的挑战，从中你却克服了自己，获得的是重生啊！”

是的，不能放弃希望！重生！

朋友，离别的时候我会告诉你，我不会忘记你的。我情不自禁的这样想。我相信，我们既然被赋予生命，决不是错误。而且随着时光的流逝……离别，并不是令人伤感；即使分离了，但是心还是相通的，这样，我们就不会感动孤独。当你对生命迷惘的时候，我会告诉你，生命不可能是永恒，你不是这样教我的吗？我们只有互相帮助，充实自己的生命，才能让生命更有意义。

我的记忆将留在那蔚蓝的天空！

你还记得你曾经说过的话么？“我们虽然不能像白鸟一样展翅自由快乐高飞，但是……”

没有结局的话。世界本来就是这样的。当你找到答案的时候，你便找到了生命的真谛！

而今，我会回答你的问题了！

“但是我们可以在属于自己的，属于你我的世界里自由得翱翔！”

曾经，这是我的幻想，是的！我的最终幻想。

但是，现在这是我的最终记忆！——飞翔在你我自由的天空！

**Fin** 


