---
layout: post
title: Nethack FAQ 翻译 [5]
categories:
- 翻译
tags: [game,nethack]
status: publish
info: 国信嘉园
type: post
published: true
meta: {}
---


* * *

4Q: 我怎样去除被四处传送的状态？你正处于不稳定传送状态中。通常你是因为佩戴了传送戒指或者是吃了某些类别的怪物（一般是妖精和宁芙）。这种状态很难驱除，但是你可以学着习惯并且喜欢上它，如果你的得到了传送控制的能力。一旦如此，你被传送时，会被询问你想传送的地点，于是一切顺利。获得这种能力的方法就是，戴上传送控制指环或者吃一个天狗(tengu)或者是Yendor的巫师。但是记住如果你吃了巫师，你将成为食人者，除非你本来是精灵。

* * *

4Q: 为什么我的宠物从来不攻击怪物？每个怪物都有自己的等级，就和你一样。宠物仅仅回攻击那些最多比自己高出一级的怪物。所以你的5级的宠物狗仅仅会攻击6级及以下的怪物。你可以把宠物变形为真正的‘杀手’以提高它的数值。例如，龙就是不错的选择，它几乎攻击一切东西。如果你无法将它变形，你可以使用冲突指环(ring of conflict)，但是记住让开路，因为此时宠物是六亲不认的。

* * *

4Q: 什么叫护士之舞(nurse dancing)?

当一个护士攻击你时，如果你没有装备任何武器和盔甲的话，那么她将会治疗你。这是个好消息，不过坏消息是，她在一段时间后会消失。通常她会在同一层内随机传送，但是有时她也会直接消失。(ROT13)你可以避免这种情况出现，只需要在不可传送层内逮到一个护士。你也可以通过时不时的装备卸下你的武器来保证某些时候她的攻击会伤害你，并使你的HP不是满值，这样她消失的几率将变小。如果你拥有一个被诅咒的屠杀卷轴并且把你自己锁定在一个不可传送层，当你诵读卷轴并且寻求护士时，你就处在护士之舞的状态下(/ROT13)

* * *

4Q: 以前当我走到宠物身上时，都是替换掉它的位置，现在为什么我开始攻击它了？如果你没有修改果safe_pet的选项的话，那么你很可能时装备了Stormbringer。它的一个特性就是会攻击你面前的任何东西，无论是驯服或者和平的。

* * *

4Q: 我发现我的角色总是忘掉他曾经知道的东西。例如作为考古学家的我会忽然发现行囊中有未鉴定的宝石。这是怎么回事？一个健忘卷轴会使你在某些层忘掉你的记忆。另外思维劫掠者(mind flayer)在它攻击得逞时，也会造成这种效果。

* * *

4Q: 请详细介绍一下我如何使用魔法制造( magic maker)?

我应该在卷轴上写名字(例如, THARR)或者是卷轴类型(例如,charging 填充),还是其他?

首先,请使用(a)制造器,此时你会被询问你希望在什么上面书写,可选择的包括空白卷轴或者咒文书. 然后你可以书写卷轴正确的名称例如(scroll of light)或者仅仅使用简称(light)或者是标签(ZELGO MER),但是如果使用标签的话,前提是你必须已经拥有过该类卷轴.你不能在从未看到过有一个ZELGO MER卷轴的时候就去书写这种卷轴.咒文书也类似.你甚至可以书写一个靛青(indigo)的咒文书.操作如下:

What do you want to use or apply?

 \[cm or ?

\*\] m

What do you want to write on?

 \[ijklw or ?

\*\] l

What type of spellbook do you want to write?

 indigo

The spellbook warps strangely, then turns indigo.

l - an uncursed spellbook of detect food.

* * *

4Q: 我应该怎样防止巨怪(Troll)复活?

把它封起来.把它放到袋子/箱子/盒子/冰柜/你的胃/罐头或者你宠物的胃里.认真的说起来:最好的办法是拥有一头饥饿的宠物(龙似乎总是处于要吃东西的状态)并且把巨怪的尸体喂给它吃.或者把它们封到罐头里保证它们无法复活.你还可以将它们的尸体放置的容器里面防止它们复活.你还可以把一个非水属性的巨怪投到池子里面,让它们溺水而死并且无法复活.还有一个办法就是把巨怪变成另外一种怪物或者食物.或者直接用巨怪的尸体在下一个祭坛上献祭.

* * *

4Q: 我喝了一瓶东西,里面跑出一些怪物.这是怎么回事?

冒烟的瓶子可能封印了精灵,而乳状的瓶子可能封印了鬼魂.当你喝这些瓶子的时候,就会释放出来.从瓶子里面释放精灵的效果和你从神灯中释放一样.

* * *

4Q: 从精灵处获得许愿的几率有多大?

这取决将精灵释放出来的物品的性质(祝福/诅咒).精灵可能带来5种后果:- 获得一个愿望- 得到一个驯服的精灵作为宠物- 出现一个和平的精灵- 精灵消失了- 出现一个敌对的精灵上述结果就取决于物品状态.一个受到祝福的物品有80%的机会得到一个许愿,其余的结果均为5%.而受到诅咒的物品则有80%的几率出现敌对精灵,其余的结果均为5%.一个普通物品则所有的结果均有20%的几率.

* * *

4Q: 我提升武器技巧的有什么好处?

(3.2版本及以上)有两个因素影响武器技巧,&#039;命中率&#039;影响你击中目标的准确性,&#039;伤害&#039;影响你对目标的打击力度.各个武器级别对这两个因素的影响如下:Unskilled: -4/-2Basic
: +0/+0Skilled

: +2/+1Expert

: +3/+2

* * *


