---
layout: post
title: 中国简史—转载
categories:
- 摘抄
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
    
>盘古说：我开；    
>女娲说：我补；    
>共工说：我撞；    
>神农说：我尝；    
>精卫说：我填；    
>夸父说：我追；    
>后羿说：我射；    
>嫦娥说：没射着！    
>黄帝说：我们做什么？    
>尧说：我让；    
>舜说：我也让；    
>禹说：咱爷们怎么办？    
>启说：让他个球！    
>桀说：好玩；    
>汤说：造反有理了；    
>夏亡了……    
>纣说：痛快；    
>武王说：我也反了；    
>商亡了……    
>幽王说：点火；    
>褒姒说：刺激；    
>周也亡了……    
>干将说：我铸；    
>专诸说：我舞；    
>荆柯说：我刺；    
>赢政一躲：没刺着……    
>始皇说：我修；    
>姜女说：我哭；    
>陈胜说：有种；    
>项羽说：我举；    
>刘邦说：我斩；    
>秦亡了……    
>孔子说：我仁；    
>孟子说：我义；    
>老子说：我无为；    
>庄子说：我逍遥；    
>韩非子说：把他们全抓了。    
>张良说：我出谋划策；    
>韩信说：我统帅三军；    
>萧何说：我运筹帷幄；    
>高祖说：老婆，怎么办？    
>吕后说：全喀嚓了。    
>文景说：我治；    
>武帝说：我兴；    
>光武说：我中兴；    
>献帝说：我说了不算。    
>张骞说：我通；    
>班超说：我也通；    
>苏武说：通个屁！    
>卫青说：我打；    
>霍去病说：我也打；    
>李广说：我还打；    
>昭君嫣然一笑，遂天下太平。    
>董卓说：我势大；    
>吕布说：我人帅；    
>貂婵说：你们俩谁厉害。    
>董卓完蛋了。    
>曹操说：快帮我脱鞋迎老许；    
>刘备说：快给我牵驴来访诸葛；    
>孙权说：周郎自有妙计安天下；    
>周瑜说：加油，烧死老曹；    
>诸葛说：天下三分，人人有份；    
>司马昭说：向刘备同志学习；    
>晋开始了。    
>司马迁说：要想成功，不怕被宫；    
>班固说：我要出书；    
>司马相如说：一首赋稿费一千；    
>曹草说：抄家伙我要赋诗；    
>曹植说：命题作文有何难；    
>孔明说：我要写道动员令；    
>陶潜说你们累不累呀。    
>遂卷铺盖回家了。    
>朱温说：我同花顺；     
>萧道成说：我一条顺；     
>陈霸先说：重新洗牌……     
>杨广说：去扬州观花；     
>李渊说：来公费旅游；     
>李世民说：魏征，你的意思；     
>李治说：老婆，你的意思；     
>武则天说：那还不如我说了算；     
>薛刚说：反了你了！     
>骆宾王说：鹅肥；     
>王勃说：情深；     
>李白说：酒美；     
>王维说：景幽；     
>孟浩然说：风流；     
>杜甫说：屋漏；     
>白居易说：抱想琵琶唱OK；     
>李商隐：我没话说了。     
>柴荣说：三武废费有我一份；     
>赵匡胤说：今年流行黄袍子     
>寇准说：带上瓶醋谈判去；     
>李刚说：保家卫国；     
>徽宗说：没保成；     
>钦宗说：我想回家；     
>金兀朱说：没门……     
>赵构说：把姓岳的抓了；     
>岳飞说：我有何罪？     
>秦桧说：也许有……     
>陆游说：我要死了；     
>文天祥说：死得好，我为你喝彩！     
>完颜说：金大；     
>耶律说：辽大；     
>成吉思汗说：大你个球！     
>忽必烈说：亚欧大陆我说了算……     
>朱元璋说：高筑墙；     
>建文帝说：孙承祖业；     
>朱棣说：我找我爹；     
>严嵩说：清史留字；     
>崇祯说：袁崇焕，你的良心大大地坏了……     
>李自成说：歇会，找个小姐来；     
>吴三桂说：敢泡我老婆；     
>皇太极说：三桂是个好同志。     
>顺治说：爱江山更爱美人；     
>康熙说：江山好管儿子难教；     
>雍正说：说我狠，我就狠给你们看；     
>乾隆说：我爹是谁；     
>嘉庆说：和坤是我爹留给我的遗产……     
>施耐庵说：天罡盖地煞；     
>罗贯中说：曹刘震河腰；     
>吴承恩说：全盘西化；     
>曹雪芹说;读书人的事能算淫么；     
>蒲松龄说：我是另类我怕谁？     
>林则徐说：我销；     
>洪秀全说：我反；     
>康有为说：我变；     
>孙中山说：看我的。     
>慈禧说：木偶戏你当好演呀；     
>李连英说：有奴才伺候；     
>李鸿章说：九亿白银，小意思；     
>袁世凯说：窃国者为诸候？     
>蒋介石说：共党未灭何以家为！     
>毛泽东说：中华人民共和国，中央人民政府，成立了！    
