---
layout: post
title: 月下-沈从文
categories:
- 读书
tags: [沈从文]
status: publish
type: post
info: 上海
published: true
meta: {}
---

偶然读到先生的≤月下≥,顿时被那清冽的、为爱所折磨的哀伤感动。这种感情我们常常在他笔下那些灵秀的人物身上看到，而在这更有代入感的散文里,却让人更真切的看到那个二十三岁，还带着倔强神情的少年。

"倘若你的眼睛真是这样冷，在你鉴照下，有个人的心会结成冰。"

写情写景,读者的心仿佛也化在了作者的笔下,忽然回忆起读朱自清先生≤绿≥时,唇边的清新来。

1925年,这时的沈从文,别有番青涩的韵味。

>"求你将我放在你心上如印记，带在你臂上如戳记。"我念诵着雅歌来希望你，我的好人。
>
>你的眼睛还没掉转来望我，只起了一个势，我早惊乱得同一只听到弹弓弦子响中的小雀了。我是这样怕与你灵魂接触，因为你太美丽了的缘故。
>
>但这只小雀它愿意常常在弓弦响声下惊惊惶惶乱窜，从惊乱中它已找到更多的舒适快活了。
>
>在青玉色的中天里，那些闪闪烁烁底星群，有你底眼睛存在：因你底眼睛也正是这样闪烁不定，且不要风吹。
>
>在山谷中的溪涧里，那些清莹透明底出山泉，也有你底眼睛存在：你眼睛我记着比这水还清莹透明，流动不止。
>
>我侥幸又见到你一度微笑了，是在那晚风为散放的盆莲旁边。这笑里有清香，我一点都不奇怪，本来你笑时是有种比清香还能沁人心脾的东西！
>
>我见到你笑了，还找不出你的泪来。当我从一面篱笆前过身，见到那些嫩紫色牵牛花上负着的露珠，便想：倘若是她有什么不快事缠上了心，泪珠不是正同这露珠一样美丽，在凉月下会起虹彩吗？
>
>我是那么想着，最后便把那朵牵牛花上的露珠用舌子舔干了。
>怎么这人哪，不将我泪珠穿起？你必不会这样来怪我，我实在没有这种本领。我头发白的太多了，纵使我能，也找不到穿它的东西！
>
>病渴的人，每日里身上疼痛，心中悲哀，你当真愿意不愿给渴了的人一点甘露喝？
>
>这如像做好事的善人一样，可怜路人的渴涸，济以茶汤。恩惠将附在这路人心上，做好事的人将蒙福至于永远。
>
>我日里要做工，没有空闲。在夜里得了休息时，便沿着山涧去找你。我不怕虎狼，也不怕伸着两把钳子来吓我的蝎子，只想在月下见你一面。
>
>碰到许多打起小小火把夜游的萤火，问它，"朋友朋友，你曾见过一个人吗？"它说，"你找那个人是个什么样子呢？"
>
>我指那些闪闪烁烁的群星，"哪，这是眼睛。"
>
>我指那些飘忽白云，"哪，这是衣裳。"
>
>我要它静心去听那些涧泉和音，"哪，她声音同这一样。"
>
>我末了把刚从花园内摘来那朵粉红玫瑰在它眼前晃了一下，"哪，这是脸。"
>
>这些小东西，虽不知道什么叫做骄傲，还老老实实听我所说的话。但当我问它听清白没有，只把头摇了摇就想跑。
>
>"怎么，究竟见不见到呢？"——我赶着它追问。
>
>"我这灯笼照我自己全身还不够！先生，放我吧，不然，我会又要绊倒在那些不忠厚的蜘蛛设就的圈套里……虽然它也不能奈何我，但我不愿意同它麻烦。先生，你还是问别个吧，再扯着我会赶不上她们了"——它跑去了。
>
>我行步迟钝，不能同它们一起遍山遍野去找你——但凡是山上有月色流注到的地方我都到了，不见你底踪迹。
>
>回过头去，听那边山下有歌声飘扬过来，这歌声出于日光只能在墙外徘徊的狱中。我跑去为他们祝福：
>
>你那些强健无知的公绵羊啊！
>
>神给了你强健却吝了知识：
>
>每日和平守分地咀嚼主人给你们的窝窝头，
>
>疾病与忧愁永不凭附于身；
>
>你们是有福了——阿们！
>
>你那些懦弱无知的母绵羊啊！
>
>神给了你温柔却吝了知识：
>
>每日和平守分地咀嚼主人给你们的窝窝头，
>
>失望与忧愁永不凭附于身；
>
>你们也是有福了——阿们！
>
>世界之霉一时侵不到你们身上，
>
>你们但和平守分的生息在圈牢里：
>
>能证明你主人底恩惠——
>
>同时证明了你主人底富有；
>
>你们都是有福了——阿们！
>
>当我起身时，有两行眼泪挂在脸上。为别人流还是为自己流呢？我自己还要问他人。但这时除了中天那轮凉月外，没有能做证明的人。
>
>我要在你眼波中去洗我的手，摩到你的眼睛，太冷了。
>
>倘若你的眼睛真是这样冷，在你鉴照下，有个人的心会结成冰。
>
