---
layout: post
title: 就算世界无童话
categories:
- 影音
tags: [音乐]
status: publish
type: post
info: 上海
published: true
meta:
  enclosure: |
    http://file.99.cn/12856/200812/Serving_You/12.mp3
    39
    audio/mpeg
---

林夕的词，还是那么销魂。

很久没有整张专辑的听歌了，上次还是好几年前孙燕姿的《未完成》的时代，可惜从那以后，就忽然觉得再也不想听孙燕姿的新歌了。

无意听到了卫兰的《Serving You》，有些喜欢。

特别是当中间或几首的词作相当惊艳，讶异之下，一看作者，果然，林夕。

《就算世界无童话》，其实是一首朴实得正如孩子的眼睛的歌，但是乍一听下，却发现词作者是真正懂得童话的人，字里行间透出的，有着接近‘童话’本质的东西，让人憧憬。

在早班火车的窗口望向灰蒙蒙的天空，意外的发现，地平线低矮的房舍之上，被笔直的电线斜斜分割的远处，居然透出朝霞的粉色，冬天的肃冷、仿佛没有半点潮湿的空气，以及耳机里传来的歌声，让人会禁不住的遐想。

[http://file.99.cn/12856/200812/Serving_You/01.mp3](http://file.99.cn/12856/200812/Serving_You/01.mp3)

>"望向每双率真眼睛    
>似看到最动人风景    
>没有躁音    
>只得笑声    
>散播到最远的山岭    
>在这世间分享晚餐    
>有重担有万人分担    
>没有染污的晚海    
>会看见远方的花瓣    
>why i smile? Cos you make me smile    
>如所有错失都得到宽待    
>如计较会被换成慷慨    
>如纯良仍然能被记载    
>孤苦的得到理睬这可算妙想天开    
>愿这世界如童话    
>抱着想像实现它就凭摘星的手臂    
>为地球每夜放烟花就算世界无童话    
>放下包袱完成它    
>就来学攀山者有心不会怕    
>Why I smile? Cos you make me smile    
>如所有苦衷得到体谅    
>如占据会被换成分享    
>如捱穷仍然能被敬抑    
>挑剔的懂得赞赏    
>呼吸会更加清香愿这世界如童话    
>抱着想像实现它就凭摘星的手臂    
>为地球每夜放烟花    
>就算世界无童话    
>放下包袱完成它    
>就来学攀山者有心不会怕    
>Why I smile? Coz you make me smile    
>若你我他一起唱歌    
>这世界会动人得多任你我他相差几多    
>仍然能同座"    

还有一首《主角爱我》，信手拈来的淡淡几句，诉尽那些沉迷和内心深处的孤独，实在不能不说，林夕的填词，早入化境。

>“让我试过与乔峰拥抱    
>先知浪漫谁造过去我心所倾慕　    
>都不听我倾诉    
>读过了色戒才看到    
>要爱恨情欲中跳舞    
>难道我所得到的都不够好　    
>谁要我在小说内寻开心　    
>比世界更逼真恋爱要似　    
>这样才甘心　    
>不必浪费光阴    
>谁会想在书里梦游今生　    
>才知怎么先叫动人拥抱着　    
>主角灵魂寻回幸福感　    
>找不到那位更合衬　    
>习惯每次告别的感慨　    
>怎知蜜运存在    
>跳进了喜宝心内　    
>牺牲得更精彩    
>让我靠主角尝透爱　    
>不奢望谁愿给我爱寻玩世间不舍得将书放开　    
>谁要我在小说内寻开心　    
>比世界更逼真恋爱要似　    
>这样才甘心　    
>不必浪费光阴    
>谁会想在书里梦游今生　    
>才知怎么先叫动人拥抱着　    
>主角灵魂寻回幸福感　    
>找不到那位更合衬　    
>道理简　幻觉真　就靠小说带我去拥有别人    
>无数个主角　    
>纵使双方也得到快感　    
>饶恕我在小说内寻开心　    
>比世界更逼真恋爱要似这样才甘心　    
>比深雪更加深    
>谁会想在书里梦游今生    
>曾虚构着动魄惊心    
>主角是　不会害人    
>只抱恨　没有真人跟我在　湖水中　吻一吻"    
    
[http://file.99.cn/12856/200812/Serving_You/12.mp3](http://file.99.cn/12856/200812/Serving_You/12.mp3)

这也是在寻求童话。

昨天在一个关于圣诞老人的节目里，看到片尾结语的字幕，正可作为结语：”童话的意义在于，只要你相信，就会感到幸福。

