---
layout: post
title: 吸血鬼与机器人
categories:
- 读书
tags: [小说,奇幻小说]
status: publish
type: post
info: 杭州
published: true
meta: {}
---
我一贯以为，三流小说家写的是情节，二流小说家写的是人物，而一流的小说家写的是气氛。

就像那些英国乡村的家庭聚会，壁炉边的圣诞欢歌，风流谐趣的巴黎韵事，崔巍古风的苏格兰高地往事。重要的是那种让读者一浸入就忘我的临场感，这是非天赋无以做到的。

乔治马丁无疑就是幻想小说这个领域内的第一流的作家。

《热夜之梦》是他早期既叫好又叫座的一部很奇特的小说。

这部书有两个主题：吸血鬼，以及蒸汽船。更确切的说，是发生在蒸汽船背景下的吸血鬼的故事。

首先令人惊异的，当然是那密西西比河上的让人怀想的蒸汽船的古风。在马丁笔下，那些骄傲，豪放的水上汉子，用对待情人般的柔情看待属于自己的汽船——特别是主人公阿布纳，更是个外粗内细，有着自己不可动摇的原则和自尊的好汉。难得的是，马丁的的确确写出了充满热力的水面上那犹如夏夜晚风一样，涵盖了所有知觉的，立体的，梦一样的场景。我们会因之想起马克吐温，想起汤姆大伯——更奇妙的，我甚至还想起了沈从文笔下的沅江……

而马丁在这里对于吸血鬼的重新塑造，也让人耳目一新：他在用“科学”的方法解释，刻画了吸血鬼这个本来充满的神秘气氛的可怕种族。也描写了约克这个优雅，理性，高尚的吸血鬼中的“白王”，一个试图彻底解决吸血鬼种族的猩红饥渴，试图在人类和吸血鬼之间建立理解桥梁的理想主义者。

其实更重要的是，那属于阿布纳和约克之间的惺惺相惜的友情。这让人何其的熟悉！？

我必须要非常事后诸葛亮的指出，就算马丁曾经没有自承他最喜欢的科幻角色是谁（我当然凑巧也看过这篇访谈），我也会毫不犹豫的跳出来揭穿那张吸血鬼表皮下的本来面目：伟大的机·丹尼尔·奥利瓦！

两个迥异却又存在着千丝万缕联系的种族：对于人类，他们都是强大的存在，却一个是被人类创造，一个始终要生活和享受人类创造的文明；

人类对于他们都深怀戒心：对机器人是戒备他们的强大和“无感情”，对吸血鬼则是更好理解的历史原因；

人类主人公的高度相似：都是貌不惊人的小人物，一个是低级警探，一个是潦倒的汽船船长，但是都有着正直，自尊，高尚的心灵；

强大者最终都需要相对弱小的人类的帮助才能实现目标；

最主要的还是他们之间伟大友谊的产生：都是从戒备，到慢慢了解，到信任，直到最终生死不渝的友谊。虽然雷同，但是真没办法，我还是被击中了……

最让人感动的是，人类的脆弱的生命，却在不死的友人的缅怀下都获得了近乎永久的铭记。不论是千百年后丹尼尔的怀念，还是深夜在阿布纳墓碑上摩挲的孤高身影，都在印证着友谊的伟大和持久。

更重要的是，互相理解与维持友情，连吸血鬼和机器人都不是问题，更何况是相处这么久，交流完全不成问题的两个人类民族呢？为什么会有这样的悲剧？难道理想终究只是理想么？——7.5事件有感。

附：

She Walks in Beauty （by 拜伦）

>1
>
>She walks in Beauty, like the night
>
>她以绝美之姿行来, 犹如夜晚,
>
>Of cloudless climes and starry skies;
>
>晴空无云, 繁星灿烂;
>
>And all that’s best of dark and bright
>
>那最绝妙的光明与黑暗,
>
>Meet in her aspect and her eyes:
>
>均汇聚于她的风姿与眼底,
>
>Thus mellow’d to that tender light
>
>交织成如许温柔光辉,
>
>Which Heaven to gaudy day denies.
>
>是浓艳的白昼所无缘得见.
>
>2
>
>One shade the more, one ray the less,
>
>增加或减少一份明与暗,
>Had half impair’d the nameless grace
>
>就会损害这难言的美,
>
>Which waves in every raven tress,
>
>美波动在她乌黑的发上,
>
>Or softly lightens o’er her face;
>
>或者散布淡淡的光辉;
>
>Where thoughts serenely sweet express
>
>在那脸庞, 恬静的思绪,
>
>How pure, how dear their dwelling-place.
>
>指明她的来处纯洁而珍贵.
>
>3
>
>And on that cheek, and o’er that brow,
>
>在那脸颊, 在那眉宇,
>So soft, so calm, yet eloquent,
>
>柔和宁静, 却情态万千.
>
>The smiles that win, the tints that glow,
>
>动人微笑, 焕然光彩.
>
>But tell of days in goodness spent,
>
>诉说美好温良的华年;
>
>A mind at peace with all below,
>
>那心灵安详而含蓄蕴藉,
>
>A heart whose love is innocent!
>
>那爱恋真挚而无辜纯洁!
