---
layout: post
title: 读沈从文-《篁君日记》笔记
categories:
- 读书
tags: [沈从文,小说,中国小说]
status: publish
type: post
info: 杭州
published: true
meta: {}
---

出版时间：1928年9月,沈从文26岁，初到上海。
  
总体感觉: 
  
谈不上非常的喜欢，但是却有些特别。如果说想看看沈从文是怎样写言情小说的，不妨看看这个中篇的故事。
  
文前的序和所谓的自序，点出了本文是描写主人公如何决心抛却工作，离开北平北上为兵/匪的过程。不过且住，不要以为这是一部主旋律描写正面主人公怎样立志，成长，最终决心要弃笔从戎的热血青春小说。这其实是一部描写纠结在婚外不伦恋爱的主人公那复杂，自怨自艾，很有些私小说的意味在内的‘言情小说’。
  
更让人有些意外的是，文中用的是‘我’第一人称，加上描写感情时的炽热逼真，当我读到主人公在身边女子之间左右逢迎，情感牵绊愈加复杂的时候，实在是有点小小的震动，这简直就是一部晚间八点档的狗血连续剧，还是特长的那种。
  
老实说，我读得有点艰难，可是当我读到文末的最后一篇日记时，却被这对序中所提的变故毫无解释的嘎然而止给感动了，特别是这么一篇日记中的用词用句，显然已经和前面那冗长而黏糊的篇幅迥然两样，仿佛是振翅的凤凰，从庸碌的鸟群中苏醒，随随便便的一跃，便有了要翱翔于九天的气势。
  
我忍不住要大段摘抄如下，这些恍惚间看到那《龙朱》时期的风采的文字：
     
> ……    
>         
> 我不能说明这惊讶神气。    
>         
> 她把眉略蹙。    
>         
> 我走过床边去。我静了，不怕了。不促了。举眼望一切。    
>         
> 房中没有灯，白的月，正从大的窗上映进一大方白光，姨的头，姨的肩，姨的夹被的半截，以及地板上面姨的白鞋袜，全都浴在月光里。    
>         
> 这是一种梦的景致与梦的行为。    
>         
> 人是站在床边了，她把身略移向里边，让我坐。坐下了，没有话。我并不望这维纳丝神，我却望着月。    
>         
> 一种诗人的呆性子在我灵魂里潜伏，我是每每遇到月就痴痴呆呆忘了人我的。    
>         
>  姨的无袖的手臂，从被里伸出，把这臂引我向她望月光下的脸，更白了。我轻轻叹息。    
>         
>  姨的眉展开，微笑了。    
>         
> ……    
>         
> 在一种沉默的长期拥抱里，我认识了人间的美了。    
>         
> 那长长的发，披散到肩后，象用黑夜所搓成。那肩，是软玉。那乳，照所罗门歌说法，是一对小白鹿。    
>         
> “你去了吧，我很害怕！”    
>         
> “我们是，分担着惊怕也分担着欢娱，我才大胆来！”    
>         
> “我不是不爱你，我怕她们会听到。”    
>         
> “我因了爱你，才冒这种险来这里！”    
>         
>  用那柔软象五根嫩葱的手引我的手到她胸边去，心是卜卜跳得如一面敲着的小鼓。    
>         
> 但我把手移动了地方，没有畏缩。    
>         
>  我的手，从此镀上一层永生柔腻感觉的金了。    
>         
> 姨慢慢的睡下去。    
>         
> “我的妹子，你身如百合花，在你身上我可以嗅出百合花的香气……”我轻轻唱着一首所罗门的歌，颂我对神的虔敬。    
>         
>  我从此可以放心了。倘若照僧侣所传，人死将受那最后的审判，到上帝面前去秤量我善恶，或者游十殿，谒见那各式各样脸相的阎王，我将有话说。凡是我应做的，我已经做了。一个没有得到她分内应得到的爱情的人，我服从了神的意旨，已给了这个人了。神所造的这个女人的灵魂，被恶男子在那上面玷污过有痕迹的，我用我的爱为洗刷过一道了。我为使这女人了解你大神在青年男子身上赋予的气力与热情，我所以去爱她。我让她在我身上觉悟她是配做一个年青人妻子和一个年青人的情人，……我还愿意给她爱的认识以外再给她以对现世不满的指示，因为你大神既把她雕琢成得如此美丽，却赋予一个如此驯良安分乐生的性格，更处置她永远到一个顶肮脏的人身边，这最苛刻最不公平的待遇，我要她知道你司命运之神的可诅！    
>        


读到末了一段，我才终于有点省悟，沈从文写这文字的意义。从那时起，这个来自湘西的年轻人，就只相信爱可以，也只必须给配得上且应得的人，无所谓礼教和身份——正如他后来一直相信文字只应当献给美，而不是政治和主义一样。
  
或许不赞同小说里主人公的做法，但是我依然尊敬沈从文这样的理念。

