---
layout: post
title: 可爱可惜庆余年
categories:
- 读书
tags: [小说,奇幻小说]
info: 上海
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
   
许久未曾见过这样可爱的穿越主人公了。
  
网上铺天盖地的各类YY小说，如同洪水瀑布倾倒而下，大浪淘沙一般，偏偏那个小气、自私的小范大人，就那么轻轻巧巧一起身，立在了众多同侪之上。只是嘴角眉间微微带上那么一抹“无害的羞涩的”浅笑，这个特立独行的穿越者形象就真的‘立’起来了。
  
如此矛盾的混合体。
  
见过如同罗格那样赤裸裸的无耻的，但是他确实有没有范闲无耻得这样不着烟火气，一边厢可以对着对手使出泼皮无赖的伎俩，完全罔顾规则道义，一边厢又可以长袖青衫，俯仰间博得天下文名，浅笑中倾倒形形色色的女子——自私得也不够彻底，在保证自己出够气，亲友过的好的基础上，也会心口不一的去兼济天下；
  
见过像紫川秀那样平时狡猾荒唐，到了情义当头却又比谁都认真，比谁都单纯的家伙，可是没见过像范闲这样骨子里就看破了世情，有些玩世不恭的家伙：什么深仇大恨，什么父慈子孝，什么吾国吾民，落到他的眼里，都是个屁，所幸是他对待那些真心待他的人，又太多情，甚至成了他的软肋——还好，没有缺点的主人公，绝对是不招人爱的，更何况，话说回来，这算是缺点吗？
  
范闲，按照作者猫腻的设想和‘要求’，毫不含糊的用这种只有穿越而来，再世为人的穿越者才可能具有的洒脱，把重活的人生几十年活得果真如梦如幻，精彩万分，当真没有吃过半点亏。
  
他不是一个英雄，也并非是枭雄，其实，全书读罢，回头一想，他就是一个大俗人，一个饱读诗书，开始追求小资生活的善良小市民而已，所不同的是，这个小市民被呼哧一下扔到了庆余年这样的穿越背景里，再加上了大大不平凡的的身世。所谓小民的善良，正是穷则独善其身，达呢？则希望大家都能活得好一点；并非是有着先天下之忧的君子胸怀，却仅仅有着一颗善良的心罢了——但是如果让人欺负到了头上，小范大人才不会管你什么天下大局、万民福祉，撸上袖子就会要讨回自己那口气，然后还会牛气冲天的吼一声：“我死后，哪管它洪水滔天！”
  
看看萧峰，看看郭靖，再看看卢云，就会知道，范闲这小子距离普通小市民是多么的近，难怪给人感觉是那么的亲近——当然，所谓小说，精彩必然在虚构的部分，比如，没有几个‘普通人’能够默写出全本的《红楼梦》的。
  
所以，《庆余年》的成功，羞涩的坏笑的小范大人，自然效应最大。可爱的主人公——当然，掩卷之后，不知为何，却有点微微的叹息，当年“教单于折箭 六军辟易 奋英雄怒”的雄壮背影，或者已经没有那样受欢迎了吧？
  
现在小说里，容易找到的是权谋之术、智者之心；可以看到的是率性而为，自由自在；
  
何处还能觅到真正的侠气？难道真的只有也是最近快要完本的《英雄志》还在独撑大旗么？


在网络小说里，《庆余年》无疑是非常‘雅’的一部。
  
所谓雅，一是文笔之讲究。
  
虽然更新频率一直稳定得很，难得猫腻却始终保持了对文字雕琢的耐心；特别值得一提的是，推进到关键高潮的时候，他能够做到让感情和灵感通过极尽渲染和烘托的场景描写、内心活动、‘镜头’切换等种种‘电影化’的手段得到充分的宣泄，也让观者看得过瘾。
  
而有时那些在网络小说中显得有些‘过’，从而让人不习惯的‘文艺腔’的笔触，让有书友评曰：穿越的皮，言情的骨。一笑之中，却不得不承认，有些道理。
  
其二，是素材、场景设计乃至情节方面的雅。
  
毫无疑问，猫腻本人是一个读书颇多的文艺青年（？）。他毫不掩饰自己对于《红楼梦》的喜欢，就连庆余年的名字，都是来自红楼梦的判词：
     
留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷。休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。 
   
而书中许多情节、场景都大得所谓“小资”意趣；章节名、卷名也都内蕴妙处；而范闲那些时不时蹦出来的冷笑话、自嘲的想法，也是扫到一片，涉及颇广。
  
读着网络小说，捧起庆余年，有时会觉得唇齿一清。
  
  
《庆余年》通篇下来，如果说是一部漫长七季的美剧的话，猫腻这个编剧无疑是出色的。
  
每卷都有每卷自有的冲突、重点、高潮。小范大人在他的人生当中，或练武功、或挣文名、或做生意、或谈恋爱、或当间谍、或为权臣；官场、商场、帝室，一场场险恶异常的斗争此起彼伏；武侠、谍战、军事、悬疑、言情、科幻种种题材水乳交融。
  
最难得的是，每一样猫腻都写得似模似样。非奇思妙想之人何能为之？
  
有几处作者全心着力的大高潮——例如大东山之战，例如布衣单剑朝天子，的确写出了好莱坞大片特效齐开，背景主题曲激昂响起的雄壮的高潮效果，非常精彩。
  
小情节如此，大情节也值得称道。一条明线随着范闲蜿蜒前行，而作为前穿越者的叶轻眉，始终作为隐藏在一切背后的暗线贯穿始终，此处处理，依稀可见《雪山飞狐》之妙旨，又让人会忆起《碧血剑》的袁崇焕，再加上庆帝一手布下的大局的线索，这不简单的一家人，就这样交织纠结，扯出了这片大陆上的风雨传奇。
  
换个角度，把《庆余年》说成是一部关于这个家族两代人恩怨情仇的家族史诗也未尝不可。
  
大情节有潜力可挖加上小情节绝佳，这样的作品注定不会失败。
  
而唯一让我有点可惜的是，关于故事从玄幻转到科幻实在太‘硬’了一点——人类文明的轮回，保存的设定不是不好啊，很多小说都有啊，比如《莱博维兹的赞歌》，人家雨果奖都拿了；机器人不是不好啊，有三大定律也很好啊，至于不够权威的第0定律也不错啊，人家阿西莫夫的《基地》和《机器人》好歹算是可以包上纯金书皮，供到科幻神龛上来上香的作品啊——那我到底是不满什么啊？
  
当在小说最末尾，范闲遇到了‘莱博维兹修道院’，找到了他的‘终结者’，同时聆听了中文版的机器人‘四’大定律，看到了人类前世文明。这一切导致了什么？感觉导致了《庆余年》从一部经典的玄幻小说变成了我心目中的山寨版科幻小说，心中依稀又浮起了《葫芦娃大战圣斗士》、《孙悟空大战变形金刚》的美好回忆，当真悲从中来。何况，就算这样来设定神庙，那，范闲的穿越这个最大的坑洞，依然还是那么刺目，在科幻的皮里去解释灵魂穿越这个理论，实在太勉强了。这个牌坊装得有点不实用。
  
其实，要么从开始就走纯玄幻的路线，从另外的方向去设定神庙；要么至少在搞科幻之前，把机器人定律啊、博物馆之类的本地化做的更彻底一些，不要那么突兀和不和谐。
  
所以，当我看到末尾关于神庙的那几章时，真是心神动荡，不止一次的告诉自己，完了，《庆余年》算是烂尾了。
  
但是，在这几个下雨的夜晚里，慢慢的读完了结尾的章节。澹州城、京城、江南、北齐、东夷、草原、雪山，小范大人的无害笑脸似乎就在这画卷一般展开的回忆里再次闪耀。那些活着的角色的安逸生活被一一描述，而死去的陈萍萍也被默默的缅怀，恰如最终幻想8的片尾分镜，让人的心在寒夜里变暖。
  
直到范闲微笑着说出全书最后一句台词：“我的人生，大概便是……既来之，则安之。”对啊，小范公子本就游戏人生，何必强求什么格式、什么设定，都是什么玩意儿。
  
我会心一笑，才发觉或者是自己爱之甚，所以责之切了。
  
  
范闲，字安之。
  
庆历十二年之后很久很久的一个春天。
  
他和女儿，面向大海，春暖花开。
  

