---
layout: post
title: 怎样在离线撰写时设置文章的缩略名（postname in Wordpress/Yo2)
categories:
- 技术
tags: [wordpress]
info: 上海
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---

一直以来，用ScribeFire用的很习惯了，但是总有一点别扭的地方就是postname的处理似乎无能为力，最直接的方法就是到管理后台去手动修改。但是，Yo2的管理后台的速度，一向不怎么让我满意，所以离线撰写，然后再回头在线修改，这个方法实在有点无力。

所以，相当长的一段时间里，我都是忍受着用post_id来作为永久链接的方法，直到有一天，我自己都被我的那些/2008/xx/xx/123456?之类的链接名搞得有些晕菜的时候，才下了决心来使用正儿八经的缩略名了/2008/xx/xx/to-do-what之类的名字感觉会好很多，哪怕不顾从前的那些也只能壮士断腕了。

那么解决方法有哪些呢？本人不是专家，依然只能焚香沐浴，然后求助google天使和百度土地了，发现方法还是有很多的。按照惯例，都来列举，最后再推荐一下最理想的方法；

首先，独立的Wordpress博客，可以自行编辑wp的源文件,这个…坦白讲，我不懂,我是菜鸟；

然后，如果是Windows Live Writer的用户，那也非常的省心，因为Live Writer对tag以及缩略名postname的支持相当的不错，只要在底部的数据域当中自己填上缩略名就可以了，发布的时候，自然就将postname传送给了服务器（Yo2已测），这也是非常实用的方法；

最后，也是个人最推荐的方法，就是采用Slug from title这个华丽溜溜的插件来处理了，而这个插件的作者又大胆的更踏进了一步，居然实现了：如果没有任何的postname信息的话，会自动将文章名（中文）去google translate去翻译一把，如果连网络都不通，就干脆换成拼音。——我再也没有别的追求了……下面是引自作者的原文:

插件的原模型是： slug from title， 请看这里： wp插件:slug from title离线发布不愁缩略名

最后形成的插件就是 wp-slug， 该插件实现如下功能：

1. 如果在标题中设置有slug， 则选用标题中设置的slug作为缩略名， 标题设置的格式： titlｅ@@ Ｓlug

2. 如果标题未设置slug， 但在缩略名的栏目中有缩略名存在， 则选用slug栏目中的slug作为缩略名。

3. 如果以上两处都未设置缩略名（slug）， 则自动换取标题（title）， 然后将标题翻译成英文（如果是非英文的标题）， 翻译来源是http://translate.google.com， 然后将翻译得到的英文作为slug设置成缩略名。

4. 如果因为某种原因， 比如网络问题、或者该中文字符无法翻译等等，就自动会把非英文字符（其实就是汉字）转换成拼音。 转换成拼音的不仅仅是标题， 有可能是已经设置的slug，如果已经设置的slug中含有中文字符也会翻译成拼音， 不过如果个Google的翻译中含有中文字符就会自动删除而不是翻译成拼音，因为我觉得这个就没有意思了！

幸运的是，这个插件在Yo2中已经导入，你需要做的只是在管理后台去启用它而已，wp slug in english or pinyin。


所以，幸亏得以有这些强者，我可以幸运的继续使用我的ScribeFire来发布日志了，而且还可以使用我自己能够看懂的缩略名做链接名了。


感谢再三。
