---
layout: post
title: 年前倒计时
categories:
- 闲话
tags: [春节]
status: publish
info: 杭州
type: post
published: true
meta: {}
---
只有一个礼拜就要过春节了。因为今年不回家，所以愈发感受不到春节的气氛，单单只是掐指计算项目进度时会为掐头去尾的工作天数而略微担心。 
 
 加上一些原本计划在年前结束的事项，因为晃点和被晃点而不得不推到年后，这愈发让这个辞旧迎新的时间点变得模糊起来：比如考车。 
 
 几个好友照例开始张罗车票机票，开始嘀咕聚会日程，我就开始担心，这群人，今年会继续坚持在腐败的时刻给没口福的我打电话的恶劣习惯吧？ 
 
 年底是个比较疯狂的时候，今年因为公司costdown，倒是没有部门、公司的聚餐，比较不习惯，但是，也好。倒是这两天，连续听到两次这样的场景： 
 
 “昨天我们公司年会（或者是，我结婚请同事吃饭）。” 
 
 “今天早上我醒过来就在医院了。” 
 
 同事猛于虎啊，不管什么时候，心情可以理解，但是身体都是要注意的。 

 连续一段时间里，杭州的天气都是沉郁得可以，冷是次要，最头疼的是阴雨。亏得在这段时间读完了马丁．伊登，虽然结局悲观，但是却是一本很励志的小说，是我的误读吧。但是，质的不同是存在的，小说里并不需要惊天动地的情节，如果可以写出逼近真实的人的内心，就可以打动读者，所以，马丁伊登何必成名？戏剧性的转折或许可以突出杰克伦敦所想表达的思想，但是，对我来说前半部分就已经可以了，又何必写破呢？ 
 
 不过，他真是内心有着力量的作家，而且经历和沈从文也有略微相通的地方，真是有趣。而在翻'大山里的人生'这个集子时，看到先生又提及常德，那里是一个水边城市，连通沅江，直扼黔川，有着上下游汇集而来的船只，有着经营各式杂货（朱砂，白银，白蜡，木材，湖莲）的铺子，而船上下来的水手们就三三两两的漫步在石板铺就的商铺间的道路上，如同徜徉在先生笔下如梦般凝聚的湘西时光里。那里是十万户毁于'常德会战'的常德府。而恍然才记起表弟现在正在常德读书，他所提及的似乎只有常德的柳树了，所以书本上的城市与世界，即便不是全然不同的幻象，至少也是不可参照的平行世界吧。 
 
 也因为读博文偶尔看到提及，所以顺手开始看《大江大海1949》（记得哪位曾经向我推荐过？当时忙起来就忘了。）和《雪白血红》，两本都是在大陆多少有些忌讳的书籍，很多具体而耐寻味的细节，和曾经学到的东西联想起来，真是相映成趣。 
 
 记得前段时间和Jimmy同学聊天时，他曾经表示他只习惯买书看而不是借，对于柏杨版本的白话资治通鉴也是如此打算。我只敢诺诺称是，并且表示我图书馆借借就好了——其实到了最后，还是一个txt到手机上成了最后解决。而我看书一定循序渐进的恶习，让我好容易才刚刚看到误中副车——又想起以前每次看史记，都强迫性从XX本纪读起的情景，尽管在我看来这是最乏味的部分了。说到历史八卦，也抽空看完了某册的“历史是个什么玩意”，很评书的文章，也是百家讲坛出身的红人了。除了李卫公，李靖就是托塔天王这句话让我小小的雷了一下之外，其余我倒也看得津津有味，就当演义了。而他对于宋明的总体评价倒是和我的观点大致相同，我自然也没有批评的立场了。 
 
 '俗'的小说读的照样也很起劲，或者说更起劲才对。飞速读完“黑道风云二十年”，孔二狗这个会讲故事，会写人的家伙，有点让人期待。 
 
 立春是在前两天的事情了。今天算是春节前最后一个周末了，天公作美居然有阳光洒下，于是杭州街道上，特别是市场周边，到处是足令交通瘫痪的人群，要回家过年商家们更是把存货都搬到了街道上，甚至连往常歇市时间过了两个小时后照样热火朝天的嘶声叫卖，让街上全没有平日傍晚收摊时的寂寞。这也算是年味吧。 

