---
layout: post
title: Moonshine 003
categories:
- 闲话
tags: [moonshine]
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
有的时候，事情多到一定的程度，我就反而淡定了。

我打开outlook的日历，切换到周视图，然后平行拖动扫视一番，看着灰色的会议预定如同缀满衣服的补丁一样密密麻麻的把我整周的时间都牢牢的盖住，我呆了会，从头再看一遍，好吧，除了吃饭时间，连条白缝都找不出来。

叹了口气，施施然的去泡杯茶先。虽然忙乱，但是好歹有些适应这种节奏了，不管怎样，至少吃完午饭后喝杯茶的时间还是有的，足以庆幸了。

----

最近似乎可能要装新的机器，那么考虑一下我要装什么软件呢，这次打算严格控制，装好以后尽量不增加其他软件了，毕竟是工作机器。列出之后发现很有意思，除了 Office之外，都是不要钱的软件，真好。

-  Firefox;
 o Weave
 o GreaseMonkey
 o GreaseFire
 o Vimperator
 o FireGesture
 o PhotoBuckets
 o FoxyProxy
 o QuickDrag
 o ScribeFire
 o AddtoSearchBar
 o Download Statusbar
 o ScrapBook
- TheWorld;

- Visio;

- EverNote;

- VNC;

- MSN;

- QQ;

- Lingoes;

----

我读书的时候，对序言和后记总是比较感兴趣。

里面可以读到的东西，往往有时候会给人惊喜，就比如有人在豆瓣上评价说《69》的村上龙的新版后记就是最好看的部分；就比如卡尔维诺在《烟云·西班牙蚂蚁》的前文里论文一般的阐述。

最近开始读《魔法师·学徒》和《魔法师·大师》，屈畅的序文写的有些古板，但是写文章这种东西，最忌的并不是说词藻如何或者说结构如何，其实是言之无物。这一点错误他倒是没有犯，他只是强调了一个本格奇幻的概念。

这个我有共鸣，其实当年乔治·马丁也有共鸣，老头曾经就讲过，写任何书，一定要能塑造出最有特色，在某一方面有最让人折服的本领的主人公：例如科南的蛮力，福尔摩斯的推理等等，这样才能吸引住读者。屈畅的观点则是任何文体必有其本格的一类，而这些就是该类文体的‘王道’，不读其本格，就无法真正了解到这些文体的特色。比如，推理小说的密室杀人（当然，我们熟知的所谓本格推理，和他这里的本格概念是有所出入的，但是这个本格是屈畅定义的本格，本来就当有所区分），历史小说的帝王风云，科幻小说的太空歌剧——再比如奇幻小说的严肃史诗(扩展一下，武侠小说的成长小说...）。
《魔法师》我还刚刚开始读，谈不上它究竟如何个史诗法，但是开篇的这些还是很有感觉的：有不名一文的穷小子，有高高在上的美丽公主，有似乎隐情重重的帝国历史，有高深莫测的魔法大师；屈畅列举严肃史诗的时候，提到了《圣石传说》，那么这两者从开篇设定上，真的有些相似——当然，有更相似的也许是《时光之轮》？听起来似乎很老套，但是偏偏对我的胃口，故事老套依然可以写出风情来，看到帕格和托马斯并肩坐在城堡边谈心。

> “两个男孩望向远方，穿过敞开的城门，可以看到远方的灯塔火光通明，天空中繁星闪烁，好像一副镶嵌在画框里的美丽画卷。”

这段简单的话，让我顷刻间想起了林格伦笔下的小飞人卡尔松在斯德哥尔摩夜晚的屋顶上撒脚丫子狂奔的场景。这样的联想很跳跃，但是就是这样突然的降临，文字的力量就是如此。

----

世博开幕之夜，我们毫无配合的在做着其他的事情，老实讲，我对世博的心情如同韩寒写下的标题一样，快来吧，快走吧，基本处于无视和躲避的状态。

相比之下，当下那些发生在中国的种种，较之世博会，似乎更有展览的价值。

这两天的泰兴，潍坊仿佛就是要和刚刚处决的南平凶手呼应，让人震惊。所以，假如你们真的要烧掉那些我们缴纳的4000亿的税金为这‘盛世’添彩，那也就请便吧。

我只是祝福世博顺利结束好了。

但是，姑姑忽然从我家打来了电话，电话里，我被老妈训了一通，在这个热闹的盛会来临的时候，我却丝毫没有想起邀请他们来玩的想法，这和在上海的某位老同学早早就把父母接过来相比实在是让他们寒心。我冷汗满额，心惊胆战。

的确，这是我应当反省的东西，人成不成熟并不是看他自己是怎么想的，而是不管自己是怎么想的时候，都应该要能够想到别人的感受。虽然最反感的事情一向是被某人指着鼻子说不成熟，但是这件事情上，我何曾考虑过父母心下隐隐的期望？口口声声平时没有机会请他们一起来住，没有机会陪他们，其实不是没有机会，是没有这个心思。

这个时候开始庆幸世博会延续那么长的时间，还是早点开始关注一下买票情况吧。

哪怕一座城市都沦陷，可是能让白流苏幸福，那也够了，4000亿又算什么呢？
