---
layout: post
title: Moonshine 029
categories:
- 闲话
tags:
- moonshine
- 工作
status: publish
info: 杭州
type: post
published: true
meta:
  _edit_last: '1'
  duoshuo_thread_id: '1189656188090843194'
---
在限电所致的奇异上班时间中渐渐找到了属于自己的节奏，觉得这个空前的夏天其实也没那么可怕了。

有的时候，是在和丈母娘交接班完毕，安顿好儿子之后，顶着下午两点钟的酷热出门，然后在办公室里工作到晚餐时间，接着难得的和同事出门吃个饭。吃过饭之后，晃回公司处理邮件或者开会到晚上十点多钟，再沿着依然有着一丝蜇人的余热回家；

有的时候，是一早出门，来到空调和主照明都被限制的办公室，借着Cubicle里的的台灯光线，以及颇为有趣的USB小风扇呼呼散热的手段，勉强干活；这时，实验室以外的空间都昏暗一片，人烟稀少，倒真的很容易进入「物我两忘」的境界。等到了下午四五点钟开始放开供电时，公司里人来人往，有的人上班，有的人下班，「太阳升起落下，人们赶来离去，宛如郊游一般」。

随着这几天的气温精准的以每天一度的速度下滑，特别是配合上应景的多云天气，我也终于慢慢开始相信这难熬的日子兴许真到了头：沿江回程的路上，每每看到如同重彩涂抹的云彩染遍江上的天空，即使无暇回头打望，可是两侧人行道上三三两两驻足抬头拍照的老老少少其实比这云彩更美。

----

工作中遇到了似曾相识的问题，做项目做到现在，其实真正的麻烦永远都只会是「人」的麻烦。

这次是一位其实合作了算蛮长时间的同事，性格比较内向，但是却似乎对工作内容不满而引发了他和项目管理组的一些不愉快；从我并不够客观的角度来看，他技术能力当然还算不错，可是暂时还没有达到真的可以做到让其他缺点都「瑕不掩瑜」的程度，特别在沟通和管理上（也经过了一些尝试）都确实还缺乏经验、自驱力...以及那么一点点「天分」吧，导致短期内也不可能再给他这方面的机会，在这种尴尬的局面下，正好遇到了一些让他觉得不顺利的情况，直接后果就是消极工作、拒绝沟通。

这只是自己的闲暇笔记，当然无意去详细阐述这些细节和因为这件事情所花费的心思和后续，但是，也只有经过这些磕磕碰碰才能进一步体会到那些最基本的道理。

- 永远不要想当然，人和人之间的区别是如此之大，以至于你很有可能没法猜到看似熟悉的人、在你看来看似毫无疑问的场景里，对方究竟是怎么想的。不抱有这份先入为主的假设，至少可以让你少掉两分遇事无措的「惊诧」；

- 在处理问题的时候，你可以采取任何的态度，做任何的选择，但是唯一不要做的事情就是：拒绝沟通。说说容易，但是脾气大的人，要做到这点，千万要战胜自己的傲气和冲动；

- 不管在任何位置、任何角色，都要保持随时的警醒，警惕那些冷不丁就会冒出来的、和你当前相应位置的有关的「麻烦」和「问题」，而且要一直保持一种轻松正面的态度去处理他们。不要抱怨「麻烦」，不能厌烦「问题」，因为没有了它们，你这个角色也就没有价值了，归根到底，「Engineer is nothing more than a problem solver.」，这句话从我看到的第一天起，我就奉之为圭臬来宽慰自己，当然，所谓「Manager」也是同理。

可是，如果那些冒出来的麻烦，似乎本来就略微超出了你的角色呢？那该怎么办？——恭喜你，只要你遇到的不是一个太差劲的老板，赶紧抓住它们，你Promotion的机会终于来了！

