---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2015-10-8'
info: 
layout: post
published: true
sha: d107cc513ccc86e5fc3f0d27fa05a1b99f7a36a5
slug: moonshine-045
tags:
  - Moonshine
title: 'Moonshine 045'
type: post

---

在前段时间类似黎明前的黑暗般的压力下，博客更新停了很久（然而，这只是借口），终于过了九月，终于过了九月——其实这并不是那么重要的事情，只是至少纸面上，我按计划交接了最重要的几份任务出去，可以喘喘气了。

实际上，从2010年至今，这是第一次在纸面上我的工作任务如此轻松的时候，值得纪念。

可是，松下来之后，似乎由于停更已久，恍惚不知如何下笔了，唯独此时，便觉得当时定下所谓「moonshine」这个随性的系列主题是何其明智的事情。

那便续上一篇吧。

×　×　×

关注我的SNS的朋友们（果然有这种？）也许会知道在过去的一段时间里，我也算是加入了「自来水」的行列，不遗余力的鼓吹《大圣归来》这部作品，实在不似我的风格。

以至于作品终于尘埃落定，九亿达成的今天，坐下来回头想想我为什么会被打动，其实知乎上众多回答未尝不可回答我的心声，不过更具体一点：

从懵懂开始看过的那些老动画，手中爷爷奶奶给我削出的那根「金箍棒」，直到今天蹦蹦跳跳的儿子手里转动的那根更精致的「金箍棒」（尽管他还没有真正看过西游记相关的任何作品，可是偏偏孙悟空、猪八戒、齐天大圣这些名词依然琅琅上口），这种中国人几乎是血脉里流动的文化传承从未中断和消失，它一直只是等待一个个的机会来萌发和绽放罢了；

更何况，《大圣归来》是一部第一眼看到就清楚感到这是一群不错的创作者真正用心做的东西，我能做的无非就是多刷几遍，在力所能及的范围内，减小「用心的人得不到回报」这种糟糕事情发生的概率罢了——假如我还自作多情的认为自己尚属于这一类人，那更是对自己的一种间接的鼓励了。

×　×　×

偶然拿了一本奈保尔的作品，《米格尔街》。原因无非是书的厚度让人心安（介于中篇的上限和长篇的下限之间，或者说，就是《从文自传》这个程度），以及恰巧有同事的名字就是米格尔（Miguel）。读罢却小小惊喜。

作为一名成长在特立尼达的印裔英国人，他描写的这条他成长的街道，当然有那么些异色。各种各样性格特异的邻居在他笔下虽然性格行为多有怪癖之处，可是偏偏读来又觉得自然，唯独这份「特异」给这些社会中下层的民众们带来了些许哲人甚或智者大智若愚一样的气质，甚至是那些悲惨和压抑的命运，也能够止于「哀而不伤」。对于读者来说，读这本书，仿佛是读着一本寓言。

更让我感动的是书本最末，他描写自己终于要离开米格尔街，并且经历了两次从家中出发前往机场各自不同的细节，把那里的生活抛在了身后。

> 我离开他们， 步履轻快的朝飞机走去，没有回头看，只盯着眼前我自己的影子，它就像一个小精灵在机场跑道上跳跃着。

如同评价中所述：『他的简洁包含所有的复杂性。』，短短的结尾，有力、简洁，同时留白中透出的复杂感情，但凡有过离家远行的人也许多半可以体会，让我想起了另一个我喜欢的结尾。

> 我相信了他的建议，把自己那点简单行李，同一个瘦小的身体，搁到那排车上去，很可笑的让这运货排车把我拖进了北京西河沿一家小客店，在旅客簿上写下——    
> **沈从文年二十岁学生湖南凤凰县人**    
> 便开始进到一个使我永远无从毕业的学校，来学那课永远学不尽的人生了。

