---
categories:
  - 读书
comment: 
date: '2015-12-27'
info: 
layout: post
published: true
sha: 76770c837bc8e689cb7485adbbbe2f4fe5131e29
slug: reread-gulong-duoqinghuan
tags:
  - 读书
  - 再读古龙
  - 小说
title: '再读古龙: 「七种武器-多情环/霸王枪」'
type: post

---


读《多情环》好久了，一直没有提起笔来写的动力，这是件谈不上多奇怪的事情。

其实，并不是说《多情环》是一部多么难看的小说，相反，它其实是一部非常典型的古龙作品。

人物上，情节上，结构上，都起承转合得没什么可以特别批评的——尤其是放在古龙的作品的大环境下来说，《多情环》的方方面面都非常的纯熟。主人公萧少英也锋芒毕现，既有古狂生的姿态，也有让人亲近的不羁，更何况骨子里还是背负着血海深仇的智勇双全的卧底。

那些绕来绕去的『计中计中计……中计』（借网友评《火凤燎原》的梗），虽然读来有点牵强，但是，至少也不算是特别的不能接受（比起古龙有些比较「潦草」的作品，尤其是那些脑洞大开的代笔作品来说，已经不知道强了多少）。

但是，恰恰太典型的「古龙作品」了，倘若放在其他的上下文里，或许看不出什么，但是放在《七种武器》这个序列里，却把这部情绪上似乎特别激烈的小说，变得有些平庸了。

『仇恨』作为《多情环》的主题，在古龙安排的连环复仇的情节下，表达的可谓淋漓尽致，可是，作为武侠小说，作为古龙的作品，作为《七种武器》这部可谓半实验性质的作品的第四部，选择武侠小说中过于普通的『仇恨』来表达，在我看来，实在有些捉襟见肘的意味；而这与我下面将写到的《霸王枪》中强调的『勇气』真是可以相对苦笑。

这也是我为什么会把两部作品放在一起来谈的原因。

《霸王枪》是《七种武器》的第五部，可是，至少对我，它并未达到推进整体故事到达高潮，并且为最后收束做准备的目的。

值得称道的地方当然有，毕竟是大师的笔力。

几场细节的戏，气氛渲染和欲擒故纵都做的依然很棒，比如，王大小姐的出场，比如登塔夜战等等；

可是，全书里面最让我印象深刻的并不是主人公丁喜，反而是邓定候。「神拳小诸葛」可谓文武双全，难得的是他作为「成功人士」、「江湖大佬」在这部书里以男二号的身份（如果不算男一的话）活动时，却依然带着那股子让人喜欢的劲儿，这在新武侠里其实并不常见，只能说他应该是初心犹在，赤子不改吧；可是他时不时对于自己毕竟已经不再年轻的自省和自嘲，却同样自然，古龙写起来，难得的舒畅。

可惜的是，不管是书里的那些「局」，丁喜和小马他们各自的爱情，还是贯穿全书的大的阴谋和答案，对于看多了古龙作品的人来看，并没有太多的新意和惊喜，而至于到了全书末尾，儿戏一般的翻盘和冠以「勇气」为名的点题，让作为古龙书迷的我也只能喟叹写到这里，古龙对于《七种武器》的最初的设想和把握似乎有点渐渐拿捏不住，原本目标可以向「神作」挺进的系列作品，有点露出了颓势，会让当时的读者担心么？

不过，幸亏，还有实际上作为《七种武器》的最后一部作品的《离别钩》压轴，《七种武器》终究不是凡品。


*注： 网上多有传《霸王枪》为第六种武器的说法，但是，首先，小说中并无对武器排序有明确定义，然后，如以创作发表时间脉络而言，《离别钩》成书时间远远晚于前面包括《霸王枪》在内的1-5部作品，当时也是由古龙明确下来替换掉原被认为是『第六种武器』的《拳头》的作品，因此，确认《霸王枪》与《离别钩》为第五、第六种武器，当无疑义*

