---
categories:
  - 闲话
comment: 流水帐而已，却忍不住写下来。
date: '2015-3-15'
info: 
layout: post
published: true
sha: 47f908e3e437352f334ef106e1fc4e9184ff22df
slug: moonshine-042
tags:
  - 芬兰
  - Moonshine
title: 'Moonshine 042'
type: post

---


接到老板电话说晚上七点一起吃饭的时候，我们正一脚深一脚浅的在芬兰三月的雪地里跋涉，虽然是中午，冷风吹不透羽绒服，但是，耳朵却依然顶不住这种凛冽；

看看地址，是家土耳其餐厅，离酒店也很近，所以，一顿晚餐，应该很快可以解决。

回到酒店，休息了一阵，然后接到了同事打来的电话：你们晚上也要一起吃饭的吧——我们早点出来到Pub碰个头吧？没问题？那行，等我冲个澡，然后到了城里，给你电话。

四点半，这位相熟的同事已经坐进了酒吧，发来短信给了地址，于是我穿好外套，沿路寻去找到这家所谓的爱尔兰酒吧；几乎座无虚席，人手一杯啤酒的坐在深色的桌边侃侃而谈。深处长桌边，围坐了一群兴趣盎然的演奏着爱尔兰乐曲的乐手，演奏之余，再时不时举杯。

同事已经坐在高脚椅上，身边一男一女正襟危坐，正在聊天。从发型和妆容都显得相当正式和认真，说起话来也是细声慢气；等我端着杯啤酒走过去，才知道这两位算是我同事的老朋友，而且都有共事的经验。小城镇毕竟如此。

一杯喝完，踩着雪过来的老板也到了，于是拿起围巾手套，一起出门走向餐厅；餐厅里，三位同事已经在那边等待。土耳其菜并未留下太深的印象，回头再想的时候，唯独那杯摇晃间从清澈变得乳白，透着八角茴香风味的Saki，虽然称不上多美味，但是确实让人印象深刻，尤其是度数还相当的不低；在土耳其拨弦音乐的萦绕中，杯酬交错，天色已经黑了下来，门外的残雪的光以及汽车碾过冰渣的声音，分外的搭调——而且，就算席间有VP在场，照样大家非常自然的各自掏钱付账，这些都算是不经意的提醒着身在异乡；

走出门外，街道已经格外冷清，结果，还没反应过来，就发现一行人朝着相反的方向走去，目的地是一家啤酒吧。

穿过冷清的街道，走进酒吧。顿时就被震惊了，灯光昏暗的酒吧里，密密麻麻的挤满了人群，就连转身都困难；天知道明明平时寥落的不行的城里，怎么会涌出了这么多的酒客？

人们并不在意连椅子都没一把的现状，一人一杯（瓶）各种各样的啤酒（据说这家酒吧在当地就是以啤酒种类齐全，而且还会有例行的‘Visitor'模式的每周新品啤酒供饮，才这么多年长盛不衰），以各种角度围成小圈，用大声喊的方式做着艰难的沟通。

直到大概十来分钟后，忽然全场灯亮，我这才恍然，并非为了营造气氛，而是碰巧这天是‘地球一小时’的日子——然后，我们又被拽着走向下一家酒吧，据称本地最有口碑的现场Band驻唱的地方。

芬兰摇滚什么的，我当然无法听懂，而我也当然舍不得从好不容易找到的舞台右侧拐角沙发上挪窝；靠在沙发上，看着全场人群簇拥在舞台前方，唯独很自觉的留出了一小块空地，兴致更高的人们三三两两在乐队的‘煽动下’用各种怎么放松怎么来的姿态舞动和蹦达。整场里头，反而年轻人的比例不高，中年甚至老年人的数量占据绝对优势，而且跳得最尽兴的，反而是年长者。其中一对韶华不再但是活力十足的跳舞者，更是让我印象深刻。

“我在刚才的啤酒吧，碰见我的前妻了……” 坐在我旁边的老板，端着啤酒，在震耳欲聋的音乐声中，忽然大声的对我喊道

“不好意思,什么？” 我完全听不清楚。

他略微靠近点，大声重复了一遍。

“那，然后呢？”

“我对她说‘嗨’，她一言不发。”老板的眼神似乎有点疲倦，也带着些许自嘲的苦笑，已经常驻中国的他，也是难得回来一趟，这个偶遇至少不是他意料中的，即使这是小城，即使他们曾经有着快三十年的婚姻：“可是，那也没有办法，这就是生活……”

然后，他又靠回了沙发，目光投回到了舞台上正在solo的吉他手，端杯饮酒。

临近十二点的时候，我找了个理由，尿遁逃回，然后周一再见他们的时候，就听说他们是第二天早上四点半才收工回家休息的，虽然他们中最年轻的恐怕也超过四十五岁了。

可是，时不时跳出在我脑海里的，还是那声跨越了八千多公里距离，九个多小时时差，原本应当普普通通，却终究未得到回应的‘嗨’。

那也没有办法，这就是生活。


