---
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书
  - 传记，
comment: 
info: 
date: '2016-7-30'
type: post
layout: post
published: true
sha: b0d43d7f8f8c2f4fca56d905c82971fef46e1bb3
slug: the-post-3502
title: 曾国藩的境界

---
这本书当然不是和唐浩明先生的《曾国藩》一样的书——否则我也不会再读。

所以，首先你不能期待从这里读到一部文学意义上厚重的、复杂的、恐怕要再三回味才醒悟的小说，它是一本更加纯粹的传记——甚至可以说是作者用现下流行的「解读历史」的轻松笔法来为快速节奏的生活当中的读者来为曾国藩复杂跌宕的一生做个简明快速的解读，并且，最重要的是，说好自己悟出的道理。

我并没有丝毫诟病的意思，较之诸多成功学或者鸡汤的流行，曾国藩其人其事，我们现在社会恐怕不是谈的太多，而是谈的太少，作者愿意花心血来重鸣黄钟，善莫大矣。

书里行文流畅、轻松的笔调配上时不时的「上帝视角」，把曾国藩的起起落落、和晚清舞台上或贤或不肖的对手朋友的交集、和太平天国间的殊死斗争写的清楚明晰；固然很多时候，如果用小说的评判标准而言，庄谐之间的切换、文笔的铺垫失之轻佻，不算是我最喜好的风格，可是，如前所述，放在这样一个目标明确的「传记」/「历史解读」书里，却显得颇为恰当。

那么评判书籍值不值得读的标准就更清楚了，作者格局高下就看他所归纳、所展现给读者的到底是他从曾国藩的人生中悟出了什么样的哲理？

且让我离开键盘，静静的想一想。

曾国藩其人，不同的人看待他，哪怕仅仅功利的从「成功学」角度看，都会大相径庭，而透过这部书，我所看到的文正公的高人之处，可以说很好的体现在了下面不同的层次上：

资质鲁钝平平如我，倘若要从曾公身上学到什么，那自然就是向书名所点，笨、慢无妨，「驽马十驾，功在不舍」，恒心所致，普通资质的人未尝不可能成功；

倘若再进一步，平平资质的人凡几，而一心一意的人也绝不在少数，为什么只有曾国藩可以成就大事？那么，显然，识人、用人、信人的功底是最重要的，他所谓「诚」字立身，更重要的是以「诚」能服人，在这个意义上，所谓「资质平平」但是用人得当、驭人得法的成功者，上限足可开国立朝，毫不让人意外；

这些品质，足以让曾国藩成为一般意义上的「成功者」，加上其余很多人称许的符合中国官场、儒学的那些「明哲保身」、「韬光隐晦」等等，他能成为满清汉臣第一人，的确算是水到渠成。

但是，在我看来，能让曾国藩具备如此高的地位，却不仅仅止于这些； 他真正让人折服的是他真的跨过了「术」的范畴，而近乎「道」的层面，按照现在流行的说法，他不仅仅是个「政客」而是真正的「政治家」；

他缔造湘军、促成淮军、平定太平天国、急流勇退、为晚清的洋务运动定下基调、在身后也留下了当时所能安排的最好的后继者，而他所留下的火种，无论是洋务运动那批先行者，还是在返乡湘军后人所发蒙的湖湘锐进的风气，都是支撑着中国乃至中华民族在那个沉沦、黑暗的时代熬过来乃至转折向上的关键。

而他为什么能做到这样的气度、眼光？这已经超越了「成功学」的范畴了，心有浩气，并且终其一生真正的把「为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平」的志向放在心里，并且知行合一，是称大儒。

所以，这本书，前半本看的是曾国藩的坚持、中间又更体现了他的识人用人气度，而最后以残年辗转维持摇摇欲坠的清廷来和列强周旋则真正体现了曾国藩的伟大之处，这本书，做到了我对它的期望，这便足够了。

受益匪浅。




