---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2016-2-16'
info: 
layout: post
published: true
sha: ce316498d401af760bb7b7782e72a3289248aa44
slug: 2016-spring-festival
tags:
  - 岳阳
  - 杭州
title: 2016年春节记事
type: post

---

今年是高铁开通后，第一次回家过年，然而事实证明，其实并没有什么区别。依然在提前两个月的抢票活动中败北，最后是靠飞机加高铁的传统方法回的家。

经历了焦头烂额的速冻天气以及家里水表冻裂、水闸故障等狼狈事件之后，颇为公平的，迎接我们的是几乎让人瞠目结舌的煦暖天气。从除夕开始直到我们返程的路上，不论杭州还是岳阳，气温都扶摇直上，并且稳定在接近20度的水平，简直让人手忙脚乱，甚至到了出门逛街只穿衬衫也满头大汗的程度。

因此，托了阳光和美的福，加上现在专车软件预定接机送机的便利，应该说路途上并未太过疲惫。

今年回家，在家里按照惯例，吃吃喝喝，见见亲戚朋友，并无特别值得写下的事情。唯独今年爷爷奶奶的身体和往年相比，见老了不少。奶奶年前病倒了一段时间，原本瘦小的身体，因为虚弱基本上在家都是卧床，包裹在厚厚的棉被里愈发显得虚弱，而耳朵前两年开始就不太灵光的爷爷，一直红光满面的脸颊也干瘪了下去，让人有些忧心。

因为爷爷奶奶身体原因，今年的年饭主要也是在我爸妈家操持，所以，我们来来回回的在家里接待和吃了好几天——腊鱼、腊肉、腊猪蹄、卤猪蹄、缇蒿、羊肉锅等等，这些也就构成了湖南老家年饭桌上的主旋律，而儿子和同样回来过年的一些表亲小伙伴们的玩耍也是沸反喧天，还是殊无特异之处，但是舒适而安心。

一切皆平平淡淡，不论是看电影、见亲戚、吃年饭、和同学吃烧烤、逛人山人海车流缓滞的汴河街沿线，让阳光携着略过分的阳光把人烘得满头大汗，都并没有太多意外。

爷爷奶奶居住的小区几年前就已经喧嚣的说要拆迁，原有的礼堂、学校、幼儿园早已拆平甚至荒芜或是菜地深种，早春的风拂面而过，『过春风十里，尽荠麦青青』的感觉顿时而生，可是这也抵不上去拜访平时颇少前往的小姑家见到的景致来的触动更大。

我是亲眼看到小姑家搬进当时刚修好的新楼房的，那情景仿佛就在眼前，但是掐指算来也有二十多年了，因为她家住的稍微有点距离，这些年真正去的次数并不多。所以当亲眼看到沿路进去几十年不变的老巷风景，看到原本簇新的家属楼破败的外墙和楼道，以及小区里几乎看不出原样的，被一块块私人菜地占用的篮球场的时候，心里尤其触动。特别是看到路边的废弃红砖库房边几株残冬下的萧疏老树，怎能不感慨『树犹如此』？毕竟以今年为界，我在杭州生活的年头终于赶上了在家乡的日子，个中冷暖，如鱼饮水。

到家第一天，被快二十年未见面的初中同学晚上拉出去强坐了一会儿，就连人也都快认不全了；长留本地的同学们，在微信群里的日常聚会频繁且接地气：打麻将、打扑克、喝酒、吃宵夜、嗦米粉……作为群里的潜水员，想插话也有心无力。而见面坐下的无力感恐怕只有更甚，这些初中开始很多道路和我不一样的同学，感觉自有一种老练而活泼的力，尽是我们这些公司上班族插不上话的尴尬。

有当年纤细得仿佛透明的同桌女同学，至今我还记得因为一次物理考试的成绩不佳而俯桌痛哭的样子，如今颇为富态，听闻和老公勤勉的做着自己的农场，身价上亿，家庭美满；

有当年执拗的留着油光水滑标准郭富城中分，顶着校长晨会批评也不改的调皮同学，现在则是干练的平头，在家乡的事业单位领着颇低的薪水，但是精力却放在自己的小生意上；在汴河街的街尾开了一家据说岳阳口碑颇佳的甜品店，坐在吧台前，抬眼望去是熙熙攘攘的瞻岳门广场和远处浩浩汤汤的洞庭湖，以及一抹黛色的君山——身边还有年轻十岁的娇妻相伴——等等等等。

二十年前，恰同学少年，可能想象到我们各自纷繁的未来？
