---
categories:
  - 闲话
tags:
  - 日剧
comment: 
info: 
date: '2017-10-16'
type: post
layout: post
published: true
sha: 
slug: the-post-5165
title: 深海里的光

---
深夜剧的题材，总是可以任性一些，这大多人都可以理解、接受（甚至期待吧）。所以，《深海鱼男》里的暗色并不算太突兀：挣扎在底层的废柴角色们，在平庸不见未来的日常里，消磨着自己过半的人生。既不见希望，甚至偶尔伸出手探向希望，带来的都是没顶之灾。

对于古谷实的原作改编来说，这一点也不意外。难得是，怎样让电视观众，和更广大层面的受众可以不那么痛苦的接受和欣赏。幸运的是，作品的平衡度把握得恰到好处。

一方面，既没有因为过分体贴观众而稀释这种‘现实’的残忍，另一方面，戏剧毕竟是戏剧，希望依然是主线，给予受众那么点勇气和企盼。

富冈和羽田就是这黝黑海底闪烁的光。

从底层向上的路是凶险的，在整个故事中，所有试图通过捷径挣扎的人几乎都毁于自己的欲望，无一幸免。不论他们是为了逃离，为了发财，为了自己倾慕的女孩，为了梦想——目的不论，但凡手段有些取巧的，无不被残忍的碾得粉碎，或者，最幸运的也只是打回了原形。编剧就在这10集的篇幅里，快速的让观众认识、熟悉这些活生生的人，然后果决的毁掉了他们。

如果不是两位主角本身的魅力，至少我几乎是看不下去的。

演员并非主业的有田哲平所饰演的男主角，难得的有种平庸但是却不令人生厌的气质，得益于剧本也好，本人的演绎也好，虽然明明诸事不顺，志向欠缺，意志也谈不上坚定，但是却丝毫并不让人觉得贱格反感（这里我想举出《敏行快跑》做个反例，虽然还原度相当高，可是也的确有些挑战受众底线），那种逆境中的钝钝的慢反应反而带来点奇怪的‘可靠感’，而他始终抛却不掉的那点善良，或许就是那根最终能够拯救他本人的蛛丝，为他带来了最终的救赎；

至于本田翼，更加值得大书特书。神经质的演绎，让我对这位平模出身的，演技一直以来也颇受诟病的女优瞬间路人转粉。一方面是她本人对这样特殊设定下的角色的把握，把那些纠结心态下敏感的神经质小动作演绎得合情合理，而时不时的那些不安和夸张也挡不住的让人怜爱，把本来看上去最大的‘设定不合理’（美女邻居对废柴大叔一见钟情）硬是慢慢的让观众不知不觉的接受，甚至体味到当中的萌点。至少在我看过的不多几部她参演作品中，这部小制作的深夜剧，可谓演技巅峰；

而另一方面，这个执着、呆萌、直爽的漂亮姑娘人设本来就加分不少，她在拿到了‘小芥子川奖’（什么鬼）之后，主角自惭形秽的差点要打退堂鼓之际，豪爽的喊出了：我会让你幸福的！简直瞬间颠覆观感，女友力爆棚——

她就是富冈祈求不再孤独后，上天降下的光，而难得是，富冈本人也并没有辜负这份幸运，他缓慢而坚定的，用对自己信念的恪守，一点点的浮上了海面，而过程当中，他也毫不犹豫的冒着各种各样本可以避免的风险，去点亮身边那些沉沦的人们。尽管，就结果而言，多半是失败的。

所以，虽然是题材边缘，角色‘怪异’，依然异色的深夜剧，但是，却并非胜在‘怪’上，反而是靠着正气得毫无瑕疵（至少从我的观点看来）的三观让我折服。

手段不正确，不管目的如何，'很大几率'就会自得因果；而只要坚定的，守住那点良知和初心，最终'也许'可以得到幸福。最妙的在于，其中'并无绝对因果'，存在太多偶然。

毫无疑问，富冈和羽田他们既不倦的寻求自己向往的那点光，也牢牢的握住了属于自己（和对方）的那缕蛛丝心无旁骛，最终得救。

无以复加的甜，纵使猝不及防。