---
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书
  - ' 小说'
comment: 
info: 
date: '2017-7-5'
type: post
layout: post
published: true
sha: 5e1344129b2443191455a3ddb300dd76f9bb7c99
slug: the-post-3191
title: '愿可随心 但持谦卑'

---
<pre>
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：iClaud（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/8639018/
</pre>

在我看来，这是一部合乎星云奖水准的作品。

利用两位性格迥异但是青梅竹马的男女主人公的成长和遭遇，串起了一场宏大的，关于拯救星球和人类，关于科学与魔法之间殊死战斗直到最后终于融合的精彩故事。是的，异常适合翻拍电影，作者对于调动读者观众的情绪和兴趣得心应手，绝对不是一个新手作家能做到的——读到最后作者简介的时候，也证实了这点。当然，某些时候，略显程式化的套路并没有成功让人眼前一亮，这在我看来至少算不得本书特别的亮点，如果仅仅如此，它也许是配不上这个奖项的。

至于书中由女主人公一句简单的终极回答：“I don't know.”所阐发寓意的「谦恭而慎做判断」的哲理，最终成为科学与魔法统一融合从而拯救世界的关键，这个设定很妥帖的圆了整个故事以及其逻辑内核，但大多资深读者读到中段多半也能猜出走向，终究难称惊艳。

可是，这本书里别有其他的风味。

作者宏大的叙事，归根到底只是为了讲述两个孤独、互相依存而不甘平凡的灵魂，怎样在痛苦的成长中分分合合最终寻找和懂得了对方于自己的意义，从幼时被打破的绝不"Run away"的承诺到最终"牢不可破（indestructible）"生死不渝的羁绊，两个傲娇而天才的主人公，只要在一起，作者就是能够莫名其妙让故事透出纸面的甜，丝丝入扣的诠释了什么叫做："虽然你不说我不说，作者也不说，但是读者就是能读出来，这个宇宙的运转就是为了让你们俩秀恩爱的"…不要误会，我并不是批评。我只是读出了《倾城之恋》的意味。

更何况，从文学的意义上说，描写两个灵魂的互动，与描写两个帝国的征伐，甚至两个星系的湮灭相比，本身并没有高下之分。

在这之外，这部被书店摆放在teenage书架的书，也好好的写出了那些典型（非典型）的成长的痛苦和烦恼，虽然多半不具备Patricia或者Laurence的天资，但每一个孩子或多或少会有着和他们类似的不甘平凡和叛逆的心，直到某一天，是的，某一天我们开始懂了。

>“Remember when we were kids?” 

>He handed her a hot mug. 

>“And we used to wonder how grown-ups got to be such assholes？”

>“Yeah.”

>“Now we know.”

>“Yeah.” 

可是，我喜欢这本书的一个点在于，作者还是让两位主人公几乎保持了初心，他们懂了所谓成人的无奈和烦恼，但是，因为他们的天才和勇气，他们没有变成他们所不愿意成为的那类大人，在书里好好的替我们这些庸碌的读者们活出了另一条世界线上不一样的精彩——和我们的大多数不一样。

这就是小说的意义和价值所在，这就是我认为这本披着拯救世界的商业故事外皮，写的却是关于爱和勇气，关于成长，关于孤独的灵魂间依存、失去、相互找寻的"童话"小说的价值所在。

愿可随心，但持谦卑。

>"Is a tree red?"

>"I don't know."
