---
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书
  - ' 黄易'
comment: 
info: 忽然听到黄易去世的消息
date: '2017-4-7'
type: post
layout: post
published: true
sha: a7eeab839f6d94e39898aa7fc7c8ecadc8bb33cc
slug: the-post-2179
title: '当时明月在 曾照彩云归'

---
我几乎把黄易忘在了脑后，直到无意间读到他4月5日因病去世的消息。

而这个消息对我的震动，大大的超乎想象，空落落的感觉，仿佛明知道远去的老友终将消失在路的尽头，可是忍不住回望时却真当看见转角处已无人踪的落寞；又一个文化ICON一样的人走了——而且以65岁的年龄而言，未免太过突然和仓促。

放在2017年的当下，说黄易是一个文化ICON，也许并不能得到太广泛的认同，可是，黄易横亘1980年代到2010年代三十年间的创作生涯，以及创作过程中大量的求新求变，开一时之风的尝试，直到今天依然在直接而深刻的影响着中文通俗文学的创作——而这些遗产在信息爆炸（阅读物同样爆炸）的今天，在我看来，恐怕是大大的被低估了。

对于80后的一批人，包括我在内，最早接触黄易的其实应该是懵懂之时，在电视屏幕上看到的《乌金血剑》，只是当时可能没有多少人注意到原著「黄易」其人。

而真正开始被「黄易」所吸引，应当就是95年前后，大批黄易早期作品随着身边租书店的兴起而涌入开始；而这股风潮从那时起一发不可收拾，一直延续到了21世纪的头一个十年。

作为他早期重心的「凌渡宇」系列为代表的「伪·科幻」系列小说，披着科幻的皮，写的是007的潇洒和万能，和对应竞品的倪匡的「卫斯理」系列相比，各有长短——而在时过境迁的今日，反而是相对来说更「玄」更「天马行空」的「凌渡宇」，反而读起来更俱风味；

而《大剑师传奇》、《时空浪族》、《星际浪子》等等一系列各种科幻、玄幻的题材的探索，即使作为「上古」时期的类型文学的探路者，所达到的高度和成熟度，已经给后来的中文网文的追随者提供了享用至今的养分，而《大剑师》作为「后宫种马文」的滥觞，无论数量、质量、情节，哪怕放到读者眼光刁钻，写手套路丰富的今天，依然是第一流的作品；

更不用说《寻秦记》这样划时代的作品；它为「穿越」这个类型的小说规定了诸多黄金般的定律和套路，而哪怕到了穿越文泛滥的现在，又有哪一部作品敢说自己超越了《寻秦记》？

而更坦诚的说，在早期作品里，不管是《大剑师》《凌渡宇》甚至是到了后面提到的《覆雨翻云》等作品，黄易对情色（以当时尺度而言）的直接而大胆的描写，到了现在也依然可以算得上是某种程度的「污点」——可是，换个角度来说，这何尝不是另外一种类型的探索和试错呢？

如果只是以上这些，黄易也已经足够以「类型」通俗文学开拓家的身份值得尊敬；但是，真正属于黄易独一无二，有资格被称为「黄易」世界观的作品系列，才真正的可以让他毫无愧色的列入「最」伟大的武侠小说家的行列：《破碎虚空》、《覆雨翻云》、《大唐双龙传》、《边荒传说》（还有《盛唐三部曲》）；在这套体系里，黄易真正的用一种类似「平等」的目光尊重所有奋斗或挣扎的英雄们，并且为他们树立了共同的目标：不论手段的去探求那「遁去的一」，即黄易心中的「道」。

在这几乎跨度30年，覆盖了黄易全部创作时间的系列中，他构建了属于他自己的复杂、而又自洽的世界乃至历史观；即使抛开那些技巧、情节、人物本身不谈，这样长情而稳定的陪伴读者，用同一个世界体系、武学系统覆盖了东晋、隋唐、宋、元、明等等历史时期，这种规模和坚持，本身就是一件伟业；

而阅读黄易，特别是追读《大唐双龙传》，这件事情贯串了我本人高中到大学时期，即使当时渠道有限，每月一本的期待仿佛历历在目：从高中同桌手上传阅的、在月考间隙也要看的薄薄册子，到只身来到杭州后和宿舍同学一起买的三轮车上的合订盗版（2000年前后，黄易火到了这个程度，街头盗版书小摊上但凡和玄幻科幻搭边的书籍，无不裹以黄易式的黄色书皮，配上书脊上大大的「黄易」），再到每个月校内论坛上等着当月更新的一章一章发帖的手打章节——这些已经让《大唐双龙传》在很多人的记忆里具备了一种仪式感，而这种仪式感，也足以让很多读者在书到后期明显疲软的时候，依然保持追读的热情，甚至，足以让我在再次回忆起它的时候，依然为寇仲、徐子陵略一怔神。

是的，我虽然写了这么多，只是不忿新读者们甚或那些网文写手们的易忘，可是这并不重要，甚至是愚蠢的；

黄易之于我的最动人之处，并不真正的在那些异想天开的脑洞、那些标新立异的类型文、甚至是让人耳目一新的武学理念——也并非全然靠着积年的习惯和长情——而是因为从小到大读了他所描写的那些可爱可敬可怜的人物，而不由自主产生的亲近之情，所以听到他去世的消息，才会和我的好友LJ说的一样：「失落，好像人生少了一块什么」；而更重要的是，可以作为维系和标的我们共同记忆的ICON，不可逆转的又少了一块。

我会记得傅采林白衣胜雪、双手背负，诘问：「生命何物？」；

我会记得厉若海临死前放下丈二红枪，喟叹：「到了这一刻，我才知道自己是如何寂寞。」；

我会记得易变的赵雅临终时在项少龙怀里燃尽逝去；

我会记得素素临死前把「刘」错听成「李」之后那句：「告诉李大哥，素素从没怪过他」；

我会记得无忧无虑的寇仲、徐子陵大呼：「一世人，两兄弟」冲向不可知的未来；

……

而这一切的一切，终于也到了定格的一刻，「四大奇书」也好，「正魔之争」也好，「双龙传人」也好，这些不会再有后续了。不只是悲伤，更感觉寂寞。

可是，如今也只能暗祷，他是破碎虚空而去了吧？或者当时，可有明月在天？


>浪翻雲背負著名震天下的覆雨劍，傲立在峰頂一塊虛懸而出的巨岩盡端處，正閒逸地仰首凝視著天上的明月。又是惜惜的忌辰了。 
>
> **當時明月在。 **
>
> **曾照彩雲歸。 **
>
> 那是他們最後一眼看到浪翻雲。




