---
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书
  - ' 网络文学'
comment: 
info: 
date: '2018-4-2'
type: post
layout: post
published: true
sha: 
slug: the-post-1060
title: 幼稚的《紫川》

---
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：iClaud（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/9261057/


紫川真是一本很幼稚的小说。

抛开它的种种优点：在网络小说洪荒时期比较鲜见的、从最开始就规划过的全书大纲；行文流畅、文笔即使在现在看来依然算是网络小说中相当出色的那一档；人物众多可是从主角到配角的性格都棱角分明，主要人物更是弧光合理，让人难忘；不落窠臼和「繁简适中」的战争军事描写等等

当然，所谓优点都是相对。

就像当年推荐《银河英雄传说》给最爱海因莱因的大神，看完第一章后被扔回来斥之: 这也太幼稚了。也是自取其辱，无法反驳。

可是紫川作为拓荒时期的作品，当年也是从头追下来的心水之作，十几年前我喜欢的是无厘头的开头和紫川秀的游戏落魄，到了现在重读，却被老猪化用红军根据地、长征乃至四渡赤水的巧思击节。

而群雄争霸却有更大威胁天外而来的设定（冰与火之歌、刺客三部曲、天行健等等）、高等文明轮回 / 穿越（庆余年、间客等等）这些构思虽然浅尝即止未做太大展开——甚至被人指为机械降神和烂尾的某些攻击点，但是考虑它所处的时代，有理由认为是开创性的天才！

在必须承认的收尾太急和不如中段耐心之外，《紫川》当然也有其他如今看来明显的缺点：即使是老猪也未能完美处理的严肃叙事和无厘头的桥段间的平衡；和真正严肃作品比起来依然不太经得起推敲的 "粗暴" 权谋；等等等等

但是这些我依然还是要说，瑕不掩瑜。

真正影响阅读的缺点，恐怕就是下面这个：

这世上哪里会有那么多天真至死的精彩英雄？！

有位网易云音乐的用户名让我印象深刻：「紫川秀还是卢云」，都是我喜欢的人物，都是几乎不可能存在于世的赤子。

卢云姑且从《英雄志》的世界里领略到了 "壮士十年归" 后世人的冷漠和世界残酷的对待，那里是透骨的真实；可是怎么会有紫川秀这样勇敢、英俊、聪明、无私、但又永远在任何情况起落下初心不改的完人，而他依然可以在《紫川》的世界里登上人生巅峰，甚至连后宫都能开出来？而这样的人在深爱少女面前却永远是那个曾经的少年？

> 「多少磨难，鏖战沙场，才等来如今相聚的一刻，他把所有不快的过去和痛苦通通抛在了脑后，眼里所见的，只有那美丽的容颜。

> 时光周而复始地流逝，抬首仰看漫天的星光，所有的思绪突然又笼在心底，很多欲说而未能说开的心结在心里众合、化解、又复融合、分开、幸福到来得如此出其不意。

> 紫川啊紫川，我终究不能舍你而去。」

更不用说几乎是「完美」枭雄，可以在生死攸关的争霸之夜可以用一句冷酷攫人的「士兵们，我要你们陪我一起死！」换取无数战士狂热效忠的帝林，却一直到死把对朋友的感情视若生命，简直无比矛盾、幼稚… 可是却如此感人。

而到死都堪称完人的斯特林，由于他对卡丹那份苦恋和临死那句「卡丹，是你来接我了吗？」让这个本来不容易出彩的好人，也令人同情。

和《英雄志》的「观海云远」比起来，「紫川三杰」简直就是天真、幼稚的童话。

甚至紫川秀手握重兵，争霸天下时，依然可以诚恳的说出：

> 「为了那些爱我和我爱的人，为了人的尊严和自由权利、为了少女唇上的轻笑和儿童无邪的容颜，为了春天盛开的花朵，为了守护那些我珍惜和热爱的美好事物不受践踏——对不起，我语言笨拙无法把意思表达出来，但我坚信，人世间有些事物，值得我用生命捍卫。」

十五年后，重读《紫川》，所谓市井仗剑，归来早已不是少年，才尤其知道这样的英雄是如何的不真实、如何的幼稚、如何的天真，读来简直令人发笑。

是的，一直笑到泪湿眼眶。