---
categories:
  - 足迹
comment: 
date: '2018-4-10'
info: 
layout: post
published: true
sha: 91b24d165c0bebbc04a805efbf1737c48269eb09
slug: the-post-1601
tags:
  - 足迹
  - ' 芬兰'
title: 2018春-芬兰
type: post

---


夏天快要来临的时候，造访芬兰，连续三年了，似乎都逃不过这样的规律。

但是，还有什么体验会比从微微出汗的上海登机，然后裹得严严实实的从大雪覆盖的机场踏入北欧的残冬更有趣呢？

和隔着黄昏的玻璃窗看到小小的机场外的雪地和沉默树干比起来，还是欠身在出租车里听到完全听不懂的芬兰音乐和DJ热闹的絮语更有来到异乡的感觉。

Oulu的停留并没有什么特别的，毕竟也只有匆匆的两天一晚，掐指算起来，几乎每年都要一访，简直宛如春节回家，有些唏嘘。

第一次乘火车，即使城内的火车站早已无数次的经过。也只有在车站里，才深切感受到是在一个非英语的国家旅行。即使拿着车票，也无从得知究竟哪个字段对应站台、车厢、座位，全凭芬兰同事的指引才能就位。不过，车虽然开得慢，从Oulu到Tampere也晃晃悠悠的开了4个多小时，可是宽大的车体，生活气息浓重的餐车和（即使在我看来略显不必要的）小型带自动玻璃门的四人坐席包间，都和国内的高铁气氛迥然。窗外经过的多是皑皑白雪下的田野、树林,以及让我时不时惊叹的红色木屋。偶尔看到大片白雪覆盖的旷野中央，孤零零的矗立着的形似泳池救生员座椅的设施。

“这原本是打猎季节用于猎手打兔子的座位。”老板如是解释。我喜欢这种不加解释便几乎无从猜测、隔着文化鸿沟的真相。唯独在大雪中空荡荡的座椅，面对着同样大雪地上并不存在的野兔，当中自然有着些许形而上的意味。

Tampere的夜晚，比起Oulu居然还要冷，温度固然都是零下10度以内，可是冷风吹起来实在是透骨。好不容易等到出租车，一路开到了山谷中的酒店，才缓过气来，进了房间脆生生的倒头就睡。

直到被酒店的窗户里透出的红灿灿的霞光闹醒，顺着方向看去，源头是眼前山头上刚刚升起，却依然半掩在云间的朝阳，之所以如此的明亮，大半也是因为山下还未完全解冻的湖面映衬。

老板年轻时曾在Tampere生活过7年，大部分是由于职业球员时期在当地俱乐部服役，所以自然是熟悉当地风物。这座芬兰前三的大城市，中心便有高低海拔不同的两个湖泊，从湖面吹来的风在冬日自然会让处在风口的访客大吃苦头，但是并不妨碍再冷的冬天，也会有老人（女性居多）在接驳两座湖泊的小型人工池塘中优雅的游泳。顺便说一句，这座池塘被环绕的树林，高举其上的规规整整的红色房屋（虽然蓝色是芬兰的标志色，但是红色却意外的被用得同样赏心悦目）衬托得别有风味，而几步之遥的酒店，也被在这里遇上重聚的同事特意指给我们看：你们知道列宁的吧？这家酒店就是当年他避难欧洲时期曾经长住的地方。

说是重聚，其实是和这位西班牙的同事第一次见面，此前他在杭州常驻数年，期间合作、会议不少，但是终究缘铿一面；前两年他转到Tampere并扎根至此，居然在这趟出差在办公室遇上，其热情简直让人意外。而草草扎起的金色马尾，豪放的络腮胡，得亏深邃的轮廓和眼眸，还能依然让人望之亲切。

一天会议之后，芬兰（城市）式的夜晚开始了，先是抵达他们等待的当地最高地标，20多层的酒店顶楼酒吧，几杯酒下肚，观景窗外的Magic Hour就降临了。黑白斑驳的城市街景映着稀稀落落亮起的灯光，映着霞光云层天色的湖面，沉着做着背景的山丘，的确壮观无比。

天色还没完全黑下来，就一路走向并不远的当地热门饭店，大约20多分钟的步行距离——假如不考虑跟着那位同事穿街走巷对酒吧的‘顺便’拜访的话。车站地下走廊、沿街二楼的小酒店、大型工业化遗址基础上开发的商业区等等，总是领着一行人鱼贯而入，然后斩钉截铁的买下一溜排开的五小杯酒水，热情的邀请大家一饮而尽，然后同样干脆果断的回到路上继续行程：薄荷、沥青、甘草等等，味道固然新鲜（需要勇气），可是度数决不算低。等到终于兜兜转转到了沸反喧天的饭店，一人两杯果味生啤之后（一个小时）才入座，又被告知一个小时后恐怕才能上菜。看看周围热火朝天的聊天的食客，老老少少，男男女女，这才充分体会到了果然是大城市有大城市的气质。

老板果断拍板，结账离开这里，一个出租车直接打上了大雪覆盖的山道，靠在了当地最有名的一家本地外卖‘垃圾食品’的连锁店外。下单、拿货，在零下四度的快餐店门口，对着一战前就建好，如今已经是某种景观的瞭望铁塔，干脆的啃着薯条、鸡块、火腿，却丝毫不感觉冷（感谢一路行来几乎过量的助兴酒水）。

最后，这一夜的游荡结束在不远处的一家本地小酒吧，已经有点昏头昏脑的我们，在昏暗的灯光下，听着含糊不清的芬兰语的MV，看着眼前两桌中年人在酒吧老板指挥下的Bingo游戏（当然，麦克风里传来的话依然丝毫无法理解），等到真的夜深离去时，在最后一杯啤酒的作用下，几乎物我两忘。

——小时候读小飞人卡尔松，读到主人公在夜幕降临下的斯德哥尔摩居民街区屋顶游逛，莫名其妙的觉得这种生活气息浓重的北欧风情特别值得憧憬，而那一夜，当我嘴里叼着薯条眺望着山下已经开始闪烁的灯火，却依稀有种夙愿得偿的快慰。








