---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2018-2-5'
info: 
layout: post
published: true
sha: 72dc14fc2e4c60194a6ef535019bf181a2c1b121
slug: the-post-8441
tags:
  - Moonshine
  - ' 闲话'
  - 岳阳
  - ' 春节'
title: 'Moonshine 052'
type: post

---



又到了年关的时候，‘作为中年人，到了春节，不感到纠结已经很不容易了，谈什么高兴呢？’，于是我庶几感到了欣慰。

近乡情更怯，每次回去过年都有点忐忑，今年小朋友又在爸妈那边带了两个月，一次过年回家意味着一次相聚和别离，更觉得复杂。

花了点功夫各种抢票和取舍，好歹攒齐了往返的车票机票，比起策划一场旅行要困难许多。

---

今年过年前的繁忙程度有点反常，各种鸡飞狗跳喧嚣不止。隐隐的有些记起了三年前的姿态，不过，应该说还是略好。只是，到了惯例年前放羊周的时候，依然每天开会扯皮，不到九十点到不了家的情况，确实并不多见。

---

公司门口通了地铁，通勤方式又多了一种，而且算得上我满喜欢的一种，只是时间上并不能比开车节省，反而要多出个15-20分钟，但是，终归有了种‘可以选择’的自由感。

---

在家待了一周多，感慨颇多。

如今的岳阳，鞭炮烟花已经禁得相当的严格，于是我们度过了一个安静的春节。排除依然抢票失败只能选择飞机的无奈之后，往返路途因为快捷方便的滴滴接送机专车、门前修好的直达机场的高速、接驳长沙高铁与机场的磁悬浮（杭州都还没有呢！），显得优雅了许多。

更不用提机场候机的时候，黄花机场遍地的自助K歌房和充电桩，（虽然并未去消费）更让人恍惚忘记了在赶路——虽然回程一个小时的晚点害我们误了专车，只能自己打车回程，凌晨到家。

小范围的聚会有好几场，妙处在于毫无计划和预警，虽然被老婆嘲笑了几次，但是内心并不在意。有准备休息的时候被call出去开车拜访新家的，有临时微信约饭局找饭店的，有因为场次不够，在九点之后登门拜年然后告辞以后因为路过而call出第二位友人转摊的‘浪漫’——更有大堆人马开着车转了半个城市找不到地方宵夜（不开门或者是队伍太长）然后各自回家的狼狈。

怎么说呢，似乎勉勉强强有了点当年读书放假回家的那种挥霍感，这也得益于今年稍微长一点的逗留时间。而这点时间是来自于爷爷奶奶90岁生日的安排。

现在还记得清清楚楚，爷爷70岁生日宴，我是从高三的学校放学后赶去饭店吃饭的；80岁生日的时候，我人似乎是出差，还是父亲代为拍了个‘伪电报’祝贺；到了90岁，我则是领着老婆和两个娃来拜寿了。

这样的寿宴自然是沸反喧天，多数人我并不认识，我也只顾着和家里的兄弟姊妹埋头带娃吃饭；在爷爷奶奶家里满地跑着的两个满岁的小娃娃，已经依稀和30多年前满地跑的我和表弟的影子重合了。

而今年春节最珍贵的照片之一，就是奶奶按照三十多年前抱我和表弟的姿势，抱着两个曾（外）孙所拍的照片了——而另外一张，则是六年前我独自带着老大回家过年时，在机场拍的如同年画娃娃一样喜庆的胖乎乎的照片，同回程已经俨然有些大小伙子派头的他今年的照片的拼合对比了。

岳阳城变化很大，甚至和两个月前我回家那趟比起来都让我瞠目，比如，就在这两个月内正式开业的大型商场（优衣库也入驻了来着），就耸立于我小学原址之上，而我对于自己能够如此‘及时’的接收到家乡的变化，稍稍有些错乱感。

而这种错乱感，在我某天打车去见发小的路上达到了顶峰。那曾经是我住了十几年的地方，可是当我上了车，忽然发现自己居然不知道目的地该说哪里？

水电局？机关单位早已搬走好些年了；

工程队？这个组织似乎都已经不存在了；

国际大厦（哪怕加个‘老’字前缀）？这个几十年前的地标，如今早已改名多次而且湮没在周边更高的楼层之间，恐怕连‘大厦’的名字都没有资格被冠以了，而如今的岳阳人，稍微年轻点，也未必会还使用这个明显‘穿越’的称呼了。

终于，发小的回复让我得以解救：“师傅，‘天上人间’宾馆门口就好。”，是的，曾经的机关大院办公楼，现在已经是一家名字稍微有些暧昧的宾馆了。

春节对于游子来说，简直就是定时提醒时光流逝的沙漏。






