---
categories:
  - 闲话
tags:
  - moonshine
comment: 
info: 杭州
date: '2018-1-8'
type: post
layout: post
published: true
sha: 8b461c3e05228f7046e70d7232ed3126da38c9a7
slug: the-post-1634
title: 'Moonshine 051'

---
时隔数年，终于未能幸免的开始折腾一下Blog，一方面是新年伊始，但是更主要的原因还是因为终于半良心发现的意识到May的Blog因为墙的原因瘫痪了好久；所以，当我自己赶完年度的总结后，尽管她解释说实在没有情绪来写总结—— 可是，主观的心力之外，我能帮忙解决的也只有这些外部的困难了。

每次要重新整理和寻找Blog的成套解决方案的时候，我都如同是一个多年再访的旅客，唏嘘的环顾这些曾经熟悉的服务；从我自己这几年的体会来看，Github Page + Jekyll的方案至少足够的强健，我自己的空间所要注意的无非只是诸如域名记得要续费，把这几年里头因为种种原因无法使用的第三方服务替换，根据自己变化的审美（？）和习惯来更新下主题，等等。

所以给May搭建的时候，无非是按照自己以前写的那篇[从Wordpress到Jeykll的方案的文章](mooninsky.net/from-wp-to-jekyll) 处理一遍，仅仅只是多了一道从Tumblr转换导入到Wordpress的步骤，不过，这一步倒是容易的多，因为Wordpress.com是提供了现成的官方导入服务的。

但是在自己这一侧处理那些标题、格式、tag、目录，甚至不得已手动进入文章修改下内容的活儿没少干，而再一次的，*nix世界里最复杂的中文字符集编码的问题困扰了我很多次，包括原始xml到我的VPS的Ubuntu侧的字符的处理，我的Windows的cygnix的终端到VPS的字符问题，我家的OSX的Term到VPS的字符问题，简直崩溃，好歹终于搞定；

这一过程中，最值得一叹的无非两个变化，一则是RSS这一用途的还未真的大火便已渐渐遭人遗忘，二则是放眼国内几乎已经没有勉强能用的第三方评论服务，目前依然健在的畅言，也强行要求个人网站的域名备案，而国际标准的Disqus则被墙得死死的，导致最后才勉强选中韩国的Livere，虽然访问速度远谈不上理想，但是好歹还是精致可用。

虽然为了这次任务，我甚至**花巨资**重新续费激活了我已经pending的Vulr的服务器，可是我还是很享受过程：在各种处理字符和调试过程中，May的日志在终端上如Matrix的刷屏一样一次次的闪过她这些年来的记录和所记载的人生、感悟。实在再次受教，顺便让我也仿佛记起了好些这几年属于本人的记忆—— 而且，我自己所写的这个Jeykll editor扩展也顺便的强行多了客户，简直一举两得。

承惠，多谢！

----

豆瓣的2017年终读书报告迟迟难产，这可不能怪我一直没有把今年的读书内容好好总结。

2018年开年以来，读书速度并不如何，关键是因为无意拾起了烽火戏诸侯的新书《剑来》，颇合胃口，但是读到一半才深深懊悔。因为这本书还远远谈不上养肥，恐怕刚起了个头，这也是个我不该跳入的坑；

依然保持着小朋友（因为小的已经放回老家爸妈那边，这里特指大的...）睡觉之后，慢慢就这台灯看一会纸质书的习惯，做点自己的小事情，这种状态不知道还能平静的保持多久，但是，且珍惜且珍惜。

----

春节快到了，我也开始慢慢的往新家如同蚂蚁一样的搬着东西，有些变化会发生，那就静静的自然的发生吧。



