---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2020-7-13'
info: 
layout: post
published: true
sha: 2ce15e0e30e1e00c2e805a74998d7c0fd90e3d9e
slug: the-post-1016
tags:
  - 闲话
  - ' 小说'
  - ' 西泽保彦'
title: 'Moonshine 056'
type: post

---


努力坚持着把《诡秘之主》看到了50%，然后终于放弃了。中途好几次试图说服自己，毕竟这是站在当前网文顶端的作品，而乌贼好歹也是个‘认真’的作者，一定要有耐心些；

可是临到我放弃的时候，我才意识到，真的和我以前追《奥术神座》或者《一世之尊》的情况一模一样：开篇被设定深深打动，然后随着逐步加深推进的世界观所吸引，可是一旦追到某个节点之后，已经慢慢接触到设定主干但是乌贼的故事情节本身却实在配不上设定，始终不够有趣。

故事不够有趣，恐怕终究还是要归咎于人物关系和情节冲突的构建对于乌贼来说，不是他的长处。一方面是，三（x0.5）本书追下来，深深感觉到作者对于塑造主角和周边人物之间的关系上，实在只是普通水准，更谈不上去构建和他的作品本身影响力相当级别的爱情线了；升级打怪模式虽然在他独具匠心的设定下，避免了战斗力崩坏的尴尬（而且这种调度在他各部作品中应该说是比较明显和主动的提升和打磨），但是，至少从我的口味来说，最大和唯一的问题就是，情节太无趣了，太平了。

作为小说，设定丰富完善/世界观正而且资料准备充分（至少从第一部，第二部来看，乌贼对于欧洲19世纪初期的很多历史材料应该是下过功夫来储备的）/基本功过关，这些都决定了《诡秘之主》下限很高，但是，作为被誉为顶流网文的《诡秘之主》的上限却依然被有点平淡的情节以及寡淡的人情给拖累了，至少达不到我这类读者的预期。

而且就像我在书评里提的，至此，我应该可以彻底死心了，我和乌贼纯粹相性不和，也不用再浪费时间了……还是等等烽火完本再说吧。

--- 

可是又有西泽保彦的书可以读了。最近两年似乎他的热度有所提升的样子，就连2016年的匠千晓系列的《怜悯恶魔》也能这么快的读到了。可以说是粉丝的福气。

依然是一个短篇，和《黑贵妇》的相性更相似的一本集子；不论是篇幅还是时间线。说到时间线，西泽保彦在后记中自己笃定的列出了《匠千晓系列》的年表和关键人物故事线，虽然也没多少，但是可谓纲举目张，枉我一边读还一边费脑子在自己理（回忆）时间线。

全书四个短篇：无间咒缚/ 怜悯恶魔/ 艺术切割/ 称量死亡；

按照我个人喜欢的程度应该是 4 > 2 > 1 > 3；

称量死亡是非常西泽式的“无中生有”“大胆瞎猜，求证不管”的佳作；

怜悯恶魔之所以印象深刻，最主要是除了匠千晓母亲之外，又出现了一个有大boss气势（并且算是赢过了匠千晓）的“反派人物”的出现，假以时日，也许他能成为匠仔的莫里亚蒂？

无间咒缚与其说是重点在手法，不如说完全只是糊弄了下手法，重心放在“动机”谜题上的异色，说起来西泽保彦就是这么矛盾的作者，明明是最异想天开的“动机不离谱死不休”的人，还每次一本正经的往深了去做动机的文章，莫名感动，更不用说这本书的固定LGBT彩蛋就放在这一集了；而关于小兔结婚的主线剧情也是在这里正式推进，就凭这个，这集也很重要了；

而高千大方撒狗粮什么的……我已经习惯了。

总之，依然是入门会看的有点迷糊（因为会点到很多系列作品的关系，虽然，这些点到即止的互动其实并不影响阅读），粉丝依然满意的一作。





