---
categories:
  - 读书
comment: 豆瓣读书近段时间没法标注评价于是我只好把大部分的评分和记录都留在了微信读书上，想了想还是自己这里放放更好
date: '2020-9-30'
info: 
layout: post
published: true
sha: 8d42c885271189f974c327780d4e42628ecaf318
slug: 2020Q3-Read
tags:
  - 读书
title: '2020 Q3 读书手记'
type: post

---
2020年是个奇怪的年份，就比如说，种种奇怪的事情之后，甚至发生了豆瓣忽然就关闭打分和评论；更奇怪的是，这个起因似乎只是因为近期一部被指创作方夹带私货丑化矮化女性的针对抗疫的‘献礼片’的低分狂潮，简直魔幻。

所以习惯在豆瓣留痕的我，只好把笔记和评分都留在了现在的主力读书工具，微信读书上。但是终归还是有点不放心。不如，罗嗦几句放在自己的博客多少留下点更牢靠的记忆。

这段时间，最值得一说的当然是双雪涛。我一鼓作气的自《平原上的摩西》开始，到《聋哑时代》结束，刷完了他所有已出版的小说。起点和终点都很合适。对他来说，目前达到的高度和深度已经让人欣喜了，主要的问题是，就像写完了《1973年的弹子球》之后的村上春树，在接下去的几十年的创作历程中（我想双雪涛照理来说也不会少），怎样把目光和关注从自我投向外部世界，然后再从外部世界顺利收回——这一点，村上虽然完成了，但是我个人看来，完成度却难称期望，希望双雪涛可以做得到。

因为双雪涛，我甚至去读了《击壤歌》，但是老实说，挺失望的；很单薄的一本青春日记般的小说，哪怕再拉上更多的圣经摘选，也无法激起共鸣，远远不如《天吾手记》中引用时动人，更不用说，同样写青春，《聋哑时代》的力度深度比起《击壤歌》高明得何止道里计。甚至激发起了我再次写日记的动力。因为这本书外加自己翻誊我爸带来我高一的日记，给我带来这样一种感觉：

存在于日记中的记忆，是如此的陌生（我甚至完全无法记得自己写下的人和事，尽管当时大费笔墨，连篇累牍，感叹号重重）但是又合理（毕竟符合我自己的人设），以至于读到那些文字的时候，既可以满足怀旧的情绪，又可以瞬间仿佛上帝视角的看到一个平行空间的故事播放。

另外，最近也在啃福山的书，特别是慢慢再看他成名之作《历史的终结与最后的人》，虽然有人说这也是他的打脸之作，可是实际上读来，到底是社科的专家，写书的容差其实挺大的，很好的吃进了即使算上中国这十年的意外的例子，其逻辑也是自洽的；而为了阐述论点一步步耐心的论证铺垫，老实说，可比理工科的证明更为复杂和细致了，这也是我读这类书籍的一个重要原因了，观点并不是我真正关心的，我关心的是论证的过程究竟美不美，光从这一点来说，福山的走红，一点也不意外。

但是毕竟这类书读的很累，中途因为微博上扫到一眼推荐，飞快的读完了一本据说本土“日常推理”的《写字楼的奇想日志》。

就国内的推理小说来说，应当还是有些别开生面的，但是如果对照彼岸的标杆前辈们（对，我说的就是北村薰和米泽穗信），完成度就稍微差了点火候，具体说来就是日常部分的真实感因细节和文笔的不足，堪堪及格，假如说北村的日常是仿佛川端康成的弱化版，那么这本书的日常就是标准都市异能起点的水准罢了；更关键的是，我心目中的日常推理，妙处一定是在于诡计的日常平凡，推理过程的精彩绝伦以及普通人心的可怕可赞，但是《写》这本书里，诡计过于精巧牵强，推理过程缺乏本格的环环相扣的快感，唯独挖掘人心上还算是水准之上；

但是，偏偏有一点，它做的还有点意思，那就是人设的参考，算是吸取了轻小说的精髓，宅男、单纯少女（黑化）、御姐，假如继续深化做续集也大有可为；所以对于作者的建议，还是可以继续深挖潜力，至少可以做中国的米泽穗信吧。

国庆假期马上就要来了，既长，且无具体计划，也许可以多看看书吧。



