---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2021-8-5'
info: 
layout: post
published: true
sha: ef94702ac9937b9f2937afd230f9e818573180f7
slug: the-post-5483
tags:
  - Moonshine
  - ' 读书'
title: 'Moonshine 056'
type: post

---


读了很久，利用午休时间读完了《世说新语十三讲》；假如只是关注作者挑选的故事、主题，此书倒是无甚可观，毕竟世说的故事，多数耳熟能详，何况前段时间陆陆续续读了一些魏晋相关的书，于是谢王司马桓庾殷郗云云的故事，读来读去少不了有种种既视感；

但是作为教材，这本书里的作者之言，可是真的太耐读了，特别是关于虚无与自由的论述，说得优美但是通透，尤其难得。

> 
在虚无中人们体会到自由，然而虚无的自由却并不是人有力量承担的东西。 从个体来说，虚无的自由意味着价值和意义的取消。彷徨于渺无边的“无何有之乡”而无所附着的生命是荒凉的，因而走入虚无的狂欢随即转为悲凉。   

...
> 
但自由是个难题，人一旦将自由视为必要的价值，一旦以热情想象自由，就把自己放在了困境中：他会发现自由是不可能的。而愈是自由意志强烈的人，愈容易感受到不自由的痛苦。

----

初读三岛由纪夫，《春雪》让我大吃一惊，他竟然是写的这么美的作家吗？和我（莫名其妙）而来的刻板印象毫不相符。

美到了什么程度？美到了这样的情节和主题就算是换成了川端康成来写，我也没法读完；可是偏偏读春雪，我是一边吐槽一边愉快的读完了。

接下来又是《奔马》，奔马的美比之春雪，又暗暗地转了一转，那种深怕触碰即碎地柔美，就如同译者（陈德文先生，题外话，在豆瓣上毫无架子的一位老师，还不怎么了解他的时候，我就关注留言过，而他也很快互关，日常发言也是淳然有长者之风）提到的，变成了一种‘暴烈’之美，三岛的笔力几乎强到“淹没三观”，从而使很多中国读者都可以为之倾倒，的确让人佩服。

至于书里最让人战栗的部分，莫过于瀑布下、梦境重现、饭沼对话这三段和清显前世相通的情节，三岛由纪夫实在太富天才，在他笔下如同现实扭曲力场一般，任何不合理的事情都会显得如此的可信，仿佛亲历。

----
现在开始看孤独的美食家，虽然有点晚，但是又有点不一样的趣味；因为说到底，年岁见长，对于习惯以外的饮食接受的意愿和勇气其实早已锐气渐失，所以剧里的美食，往往并不能那么直接的挑起我的食欲和羡慕，真正打动我的是跟着五郎的脚步，伴随着慵懒而洒脱的BGM，在毫无粉饰的街头巷尾闲荡觅食的那种"生活感"。

何况取景、镜头又那么得体，褪色的招牌，微锈的自行车，甚至是店外积垢的吸烟区、街角的垃圾桶，穿街走巷的仿佛不是五郎而是屏幕前的自己。至于剧情里作为"前缀"的小情节，也往往点到即止，有时候甚至没头没尾，主创们也根本不想给你一个完整的故事，而是给你一个切面，一个场景，初看有点怅然若失，可是慢慢的就开始乐在其中了，这可不就是雷蒙德·卡佛吗？

松重丰的书《空空如也》，我第一时间就读了。同样的，原来设想中是一部收集了拍戏或者美食日常的散文集，却同样给了我那么一点不一样的趣味：篇首的"系列式"短篇小说，虽然也许不够复杂，但是文笔、力度拿捏，俨然看不出只是一个写写专栏的老演员的玩票之作，立意和节奏，堪称佳作，而后半部分的随笔部分，松重丰姿态摆得既低，叙事又不拖沓，越发让我这个路人粉读得心旷神怡。意外之喜。

----

周末宅家，疫情又开始了，趁机也多在暑气里多懒一懒；

中间下楼去取外卖（小区又开始严禁外卖进入了；但是这还算好，听爸妈说，因为张家界的缘故，现在岳阳风声鹤唳，就连广场舞和小区健身都被勒令暂停），其实热度不如阳光看上去那样可怕，走在树木阴凉处，还有那么些凉风习习。

抬眼望天，层层叠叠的树叶因重合层数而显出深深浅浅的绿色，边际处的透着光的浅绿、嫩绿的尤其可喜，偏偏还可以看到叶梢略略显圆的那点可爱，仿佛看到了自己暑假期间看到的那些叶子。

高中群里有人转了篇文章，提及校园里的‘科技楼’因为危楼改造要拆除了，恍惚记起那幢楼还是我们在校期间修起来的，一晃也有快三十年了，于是又一条渐老的证据。




