---
categories:
  - 闲话
tags:
  - Moonshine
  - ' flashback'
comment: 
info: 
date: '2021-10-11'
type: post
layout: post
published: true
sha: 6424915f9f02fc539b379d4c79f05b470bbfcf1a
slug: the-post-5836
title: 'Moonshine 057'

---
逛B站随机看到了某在港Up的视频，直播香港商业街现状。当今的情况自然清淡了许多，可这不是我所关心的。只是在他提到运动鞋店现状时，提到了‘波鞋’云云，却触动了我的记忆，

第一反应就是，时至今日，非粤语环境的年轻人，不晓得对于‘波鞋’这个说法还有没有概念？回到几十年前——准确的说，上世纪（天啊）90年代的时候，波鞋至少是我（以及身边人）对所谓篮球鞋、运动鞋的‘正式称呼’，或者狭义一点，直接代指当时青少年眼里的高端鞋类（那时的耐克、阿迪）；而不论从价格、舒适性和质量上，对比当时竞品的回力、双星为代表的帆布胶鞋（更不用提其他杂牌），确实有着明显的差异。

所以不难理解，当时的学生们，对于这类鞋品的推崇和追逐；而对于我们那种中部欠发达城市而言，名牌波鞋更是不属于能普及多数人的消费水平：

这也就触发了这里我想为之备注一笔的‘时代记忆’——‘摁’波鞋。

摁，只是我从方言发音和含义理解里，猜测的用字。简单说，就是代指类似校园霸凌级别的‘抢劫’。能用上这个词的，一般其涉及价值不会到通常意义上的刑事案件的抢劫级别，而施暴者与受害者也多数是青少年，尽管动手的人可能是已经辍学‘打流’成为社会上的‘嘈子’（这又是一个以后可以展开来聊的名词）；而且涉及到的暴力手段，很可能也只是多人围上，辅以诸如敲头、耳光、扯头发之类的恐吓手段。在90年代中前期，我身边的男生，包括我自己，多多少少都目击甚至亲身经历过这样的事情。

尤其值得一说的是‘摁’的目的物：钱，反而是我印象中不是那么突出的，那个年代的中小学生，能放在身上的现金毕竟有限，抢来的用途多半也只是能够去游戏机房打几个币、街边的台球房打几局球，偶尔有个十块五十的便是巨款了；更让我印象深刻的是如下那些明显带有‘青少年色彩’的东西。

比如，口袋里剩下的几个游戏币、某支好钢笔；最离谱的是，皮带（头）、皮鞋、和波鞋了；那个年代的皮带和皮鞋，无非就是在内地用户眼里高端洋气的几个品牌：老人头、鳄鱼、金利来，提起这几个品牌，到了现在，它们logo的形态我还依然历历在目，真是时代的眼泪。如果作为学生你戴着一条‘名牌’皮带来了学校，被人盯上，那么风险很大会被围堵着‘摁下’皮带头。此处，这个‘摁’字更是形象无比，因为大多款式的皮带头要拆下来，就是要用力摁下转折的关节，我甚至怀疑‘摁’字用于这种场合就是滥觞于‘摁皮带头’了。

而‘摁波鞋’这个行为，哪怕是当时，也是我觉得颇为怪异的一个行径了：围住被看上的，穿着光鲜新波鞋的受害者，一通威胁、推搡后，逼着对方脱下鞋子，然后把自己的鞋子甩给对方后，换了鞋扬长而去——就算鞋子再新，想起来依然觉得荒诞；可是这种现象相当普遍，甚至同学间但凡有人有新鞋要穿来学校，会不会被‘摁’掉，已经是在考虑‘审美’之外必须要衡量一下的因素了，可谓荒唐（虽然当时并不这么觉得）。

这种情形，一直等到我高中时期，才似乎渐渐地少见，或许是因为高中生的身高体量不再是最佳的作案对象、或许是因为同样年龄的混子们更多开始步入社会和正轨（同时也步出了未成年人保护法的范畴），更有可能是，随着社会经济和治安的进步，这些灰色的东西至少不再以如此直接、生猛的方式出现了。

时至今日，‘波鞋’这种叫法在内地已经被扫入了历史的故纸篓，我个人看来和当年席卷内地、左右风气的香港文化式微有着直接的关系，再和小朋友们提‘波鞋’，恐怕多数人会一脸疑惑；而假如和他们说起我们那个时候还有有着这么高频的在校园里、大街边被人堵着抢文具、衣物、鞋的过往，那就更加会让人恍如听着小说和故事吧？

近来偶觉老之将至，也无意中看到父执辈在公众号写些回忆五六十年前家乡的种种，忽然想到，记忆的湮灭何须五六十年之久？就算是二三十年前的事情，其细微处，恐怕也早已渐渐不详。

是为记。
