---
categories:
  - 读书
comment: 出版社搞的一个有奖书评，正好说来这本书是我近来读的少有的有点感觉的科幻，于是recap了一下当时的感受，攒成了这篇，且备份。（注：最后拿了五个二等奖的一个，赚了300...)
date: '2021-8-9'
info: 豆瓣
layout: post
published: true
sha: 83915a71a67f01b16fb62a22e9f3c0f019203566
slug: the-post-8183
tags:
  - 读书
  - 科幻
  - 豆瓣
title: 神完气足的黄金之风
type: post

---


说来有趣，很多成功的科幻（尤其是硬科幻）和本格推理有着相同的要点：都有一个终极奥秘般的绝妙点子或者谜题 （"Trick")，让读者瞠目结舌；都仰仗匠心独具铺陈巧妙的情节（"Plot"）在谋篇布局中，调动着读者孜孜不倦的好奇与好胜心；如果再配上一位性格讨喜颇具人格魅力的主人公（名侦探），那么这部作品距离畅销、成功就必然不远了。

所以，《星之继承者》不成功才是怪事。

詹姆斯·P·霍根把看上去不可思议的大谜题，劈头盖脸的砸在了一脸懵的读者眼前，然后让那位贯穿三部曲的头脑派的主人公亨特穿梭在宇宙之间，带着读者们抽丝剥笋的探索着谜底。

书里作为线索的种种科学证据都很硬核，很多都是"我看不懂，但是大为震撼"，可是"偏技术管理"的取巧人设让亨特一方面是故事里的"名侦探"，另一方面，则不露痕迹的担任了读者们的"华生"，大大降低了阅读门槛，也毫无折扣的践行了本格推理似的平等，让读者和主人公双方堂堂正正的基于同样的线索，同样的视角，对这个跨越亿万年的谜题进行公平的解谜；

而作者叙事节奏的老道、丰富，即使不靠那些花里胡哨的POV（乔治·马丁的模仿者，我说的就是你们），照样可以把一个故事顺顺当当的讲述的精彩无比，照样可以在谜题揭开的时候，让读者颅内高潮。

这些要素已经使《星之继承者》远在水准之上，可是这依然不足以解释它何以能被众多科幻爱好者，包括科幻作家们称颂到这样的程度。在我看来，这里有着超出所谓简单‘技术’层面的东西——拔高点说，那就是所谓“魂道术器”的道理了；

当我刚拿起这本书的时候，完全是随缘的心态，对作者、背景毫无了解，一心以为这是某新晋作者的作品，于是抱着解闷的目的随手翻翻；

读了开篇的几章，心里估摸着：这书有点意思，这写法还真是正统，不过也多少有点“老派”——归根到底，这年头吃香的恐怕已经不是这种“火星移民”，“太空拓荒”的题材了吧？

读到谜题展开，作者似乎对读着书的人们宣战了，我开始觉得隐隐不对，这作者似乎不这么简单啊；

解谜过程硬桥硬马且一波三折的时候，我倒吸凉气，这是不啻于罗伯特·索耶级别的大拿啊——可是怎么这名字我就没印象呢？

当我读到书中热情澎湃的段落：

>"而人类呢？人类从来不知屈服为何物，他们总能鼓起勇气，不折不挠地抗争下去。论顽强和固执，他们绝对是无与伦比。"

是啊，人类的赞歌就是勇气的赞歌

——等等，不对，虽然很不想承认，但这至少不是目前‘主流科幻作品’里熟悉的、属于我们这个年代的“人类”——过于乐观，过于茁壮了。这时才后知后觉的我，愤然立下Flag，这部小说的创作年代假如晚于30年前的话，我立马吃书！掩卷搜索，果然，《星之继承者》就是一本创作于1977年的、把故事背景设置在我们这个年代的真·古典科幻小说。

当我坐在地铁读尾声的时候，耳机里鬼使神差的随机到了德沃夏克《自新世界》第四乐章，于是实现了"音画同步"般的头皮发麻：

>“所以说，各位，这亿万星宿已经交由我们来继承。既然如此，我们就应该冲向宇宙，领取属于我们的日月星辰。我们的字里没有失败二字。今天，我们能在恒星之间闯荡；明天，我们就能在星系之翱翔。宇宙中能够阻止我们的力量一一绝不存在！”  

心情激荡，却隐隐泛起了一丝苦涩。四十年前的前辈们，在那样有限的条件下升空登月，并且高声歌唱着他们所以为的、冲向浩瀚宇宙的壮美未来，可是，我们的答案，似乎可以引用奥尔德林那张经典封面照片的题词：

`You Promised Me Mars Colonies. Instead, I Got Facebook.`

假如你憧憬过这样的场景：驱车直赴最远的海岸，在沙滩上远眺，看着海洋彼端沐浴在如熔化的黄金般的夕阳下，肆意燃烧；其间，是那些对即将见到的世界，抱有远远高出实际的期望的拓荒者们，怀着可以称之为英雄主义的、不为政治成熟（接受世界如其所是）的我们所理解的乐观情绪扬帆远去——那就去读这个三部曲吧，看看四十年前的人们在黄金时代的余晖下，为我们畅想了怎样的现在。而这一份洋溢着黄金时代乐观与朝气的激情，才是真正让《星之继承者》可以卓然不群，跨越了时代依然熠熠发光的根本所在。

这样一份寄自四十年前的鼓励书，特别是这个相当不错的中译本，能在当下这个时代读到，依然是弥足珍贵——甚至是及时的。