---
categories:
  - 闲话
tags:
  - 闲话
comment: 
info: 
date: '2022-12-26'
type: post
layout: post
published: false
sha: 66eb5542a32bcbafcb766445c26841bcfda4e2ea
slug: the-post-636
title: 放开之后

---


2022年12月，注定是一个里程碑一般的时间；虽然放到历史当中，区区三五年可能根本就连一朵浪花都无法激起，可是，落在包括我在内的芸芸众生身上，人的一生有多少个3年？更不用说，这三年的变化所引发的后面的波折动荡，就目前的我们来说，恐怕根本无法断言会持续多少年。

动态清零末期的种种撞门、A4，和让更多人瞠目结舌的政策急转——再加上在清零派脚踝被政策晃坏了的同时，放开派中的大多数人，面对汹涌而来的疫情，以及明显症状危害要比‘躺平派’声势最高的时期，所宣传的要复杂严重而一时错愕；所以，这个时段去看国内外的社交媒体（且不管各自有如何的监管、引导），都并无差异的出现了一时间的真正的无所适从，微博也好，推特也好，正方反方，官媒外媒，在那几天不免都一时嗫喏，也算是现在互联网时代格外难得的景象。

近段时间，各种公司上的事情，算是把我折腾了个焦头烂额，本来几乎无心涂抹这篇文字，但是想想，转眼年终总结就在近期，对于2022，绕开这个不谈，那也过于可笑；可是如果顶着这个深谈，年终总结恐怕真正的尾大难掉，所以不妨趁着在家办公、小家伙们扛着低烧在卧室看动画片的时间抽空一吐胸中的块垒，之后也方便总结的时候来偷个懒了。

我是清零派还是放开派？简而言之，我是大一统派——再换句话说，我支持能够令中国以所能做到的最大的‘公约数’来统一行动、思想和努力的方案。在当今的情况下，毫无疑问，就算不是很多理想主义者心中的完美答案，政府，依然是目前中国乃至民族的最优解。从某个角度来说，姑且是中年粉红吧？而如果硬要问我清零和放开究竟谁对谁错，到了今天，我依然要说，治国理政，哪里有着非黑即白这么容易的选项？两者都是金杯中的毒酒，喝哪一杯，赌的都是自己选的只是一杯可能还有得救的砒霜，而不是一杯见血封喉的鹤顶红罢了。

既然如此，我就安心把自己的权利让渡吧，按照霍布斯的观点：

> 
“我们看见天生爱好自由和统治他人的人类生活在国家之中，使自己受到束缚，他们的终极动机、目的或企图是预想要通过这样的方式保全自己并因此而得到更为满意的生活；也就是说，要使自己脱离战争的悲惨状况。正像第八章中所说明的，没有有形的力量使人们畏服、并以刑法之威约束他们履行信约和遵守第十四、十五章两章中所列举的自然法时，这种战争状况便是人类自然激情的必然结果。”国家是在所有人都同意以下方式所成立的：“人人都向每一个其他的人说：我承认这个人或这个集体，并放弃我管理自己的权利，把它授与这人或这个集体，但条件是你也把自己的权利拿出来授与他，并以同样的方式承认他的一切行为。” 

时过世迁，当下的中国，在许多人眼里，民众通过让渡权利和自由所换取的，可能只是一些不重要的东西，例如他们口中的‘国家荣誉’、‘中国速度’和一些虚无缥缈的KPI，这些‘锦上添花’的东西，又岂能和甘美的‘自由’相媲美呢？

所以，归根到底，分歧在这里——即，我们通过让渡了种种权利，牺牲了许多属于个体的表达，甚至不得不接受这样的随着这样的让渡而来的一些难以根除的种种污浊，究竟换取的是什么？哪怕在俄乌战争之前，我只是朦朦胧胧的感觉，甚至告诉自己比较起早已过时的《利维坦》，也许《历史的终结与最后的人》才更接近时代的真实？

但是俄乌战争之后，我才再次告诫自己，不要以为人类这几千年的历史之后，就真的螺旋上升到了什么样的新阶段，阳光之下了无新事的告诫并没有过时。我所试图用那些让渡来换取的，并不是锦上添花的种种，而是再次回到了类似生存权的东西（虽然也许是杞人忧天）；有人当然可以说我这是臆想、是受迫害妄想症等等等等：明明前些年还侬好我好，大家文化还彼此交融，明明我们这些年高歌猛进，花团锦簇，怎么就忽然一幅准备要亡国灭种的样子了?

也许我是错的吧。但是，我读过了衣冠南渡之后的文化风流、我读过南北朝期间南北双方的文化水乳交融，我也看到过文化、经济、甚至军事方面南朝都不像结果所表现的那样的羸弱不堪——可是这并没有改变我读到的那些摧枯拉朽的惨剧：
> 
据记载，有个叫殷不害的人在江陵陷落时与母亲分离，他四处苦苦寻找母亲的下落。当时天寒地冻，冰雪交加，到处都是老人、羸弱者冻死的尸体。殷不害一路号哭，呼唤着母亲的名字，看到水中漂浮着尸体便下到水里寻找，看看是不是自己的母亲。他拖着冻僵的身体，大哭不止，寻找了七天，最终找到了母亲的遗体。

> 
另外，还有一位刘姓的士大夫，因为江陵陷落，被西魏将领梁元晖俘虏。刘氏在侯景之乱时几乎失去了全家，只剩下一个几岁大的儿子。他在江陵陷落后被绑架时，戴着脚镣，背着儿子被迫从江陵向长安进发。由于下雪路难行，他渐渐地体力不支。梁元晖命令他把儿子扔掉，刘氏舍不得，便请求饶命，甘愿自己代替儿子一死。然而，最终他的儿子还是被强行夺走，扔在雪中，而他则被拳棍驱赶着向前走。刘氏一步一回头，不住地凄惨号泣、呼喊，因疲劳和悲伤过度，几天后便气绝身亡……这两个例子都是史书记载的、发生在这个时期的悲剧。

我依然固执己见的认为，即使在看似文明开化的当下，国家民族之间的竞争其实还尚未进化到我们想象的如此的温谦恭让，远在中东，近在乌克兰，这些都提醒着我们，人类的斗争和进化，虽然手段武器当然和千年之前不可同日而语，但是烈度和凶险，真的不是很多人想象中那样的‘君子之争’。在南北朝时期中国发生的如上种种惨事，我相信也毫无折扣的在乌克兰的大地上发生着。

而为人子、为人父的我，其实在一次次政府转向中都做好了成为‘代价’的觉悟，莫不为此。同样的，为政临民，不可不慎，政府和政党就必须真正的做到**要始终代表中国最广大人民的根本利益。**——这才是构筑利维坦的根基。
