---
categories:
  - 写字
comment: 
date: '2023-11-28'
info: 'Record of world-of-dungeons'
layout: post
published: false
sha: ced103ab1bb2676981b84c73e8b6a91bce1fe42a
slug: the-post-4689
tags:
  - 游戏
title: 学者日记
type: post

---
**楚白珩**把自己扔进了酒馆里最角落的扶手椅里，顶着乱蓬蓬的棕色卷发，从闪光的镜片下静静的瞥了一眼来人，依依不舍的放下了书，但是依然没有放下另一只手里端着的咖啡杯。

杯里袅袅的咖啡热气让镜片都糊了起来，仿佛是这个看不太出年龄的书呆子把自己和这个世界隔开的一道屏障——让人看不出他安静的外表下，也许正对着自己看不顺眼的事物无声的疯狂吐槽。

背着大包大包食物的**丘陵矮人紫企鹅**念念叨叨地挤过喧闹的酒馆里早就喝得差不多上头的人群，一屁股坐在学者对面，呼哧呼哧地喘着粗气。

“嗨，这次的队伍到底靠不靠谱？”虽然酒馆里调笑、争吵的声音几乎掀翻了屋顶，楚白珩依然微不可见的皱了皱眉头，矮人的声音几乎还是压倒性的穿透了他的耳朵。

“唔，让我再看看……”

“嘿！我再说一遍！这次我可不会再忍着一天到晚光和你们这些懒家伙们混在酒馆、仓库——！”他红光满面的脸上忽然一怔。楚白珩当然知道他想起了什么。

在灰尘布满的通道里和虫子、蝙蝠、老鼠打交道已经很不愉快了，碰上蛮力够不着的鬼魂那更是这个直来直往的圣骑士打死也不愿再回忆的痛苦往事，和这比起来，在小村庄里揍扁几个娘娘腔的邪教头子，干翻几只黑熊，外加赢得村民们的欢呼已经是个很好的活儿了。老实说，楚白珩也有同感。他开始尽力安抚这个性格较真、一板一眼的矮人：“我懂我懂，而且也不能一直混在村子里直到老死对吧？你看，我们这不就来赴约了吗？”

矮人从浓重的眉毛下怀疑的看了一眼吊儿郎当的学者，对一切戴眼镜的人，他骨子里都不太信任，更何况，以他血脉里对手艺的天赋和执着，这家伙戴的那副眼镜不论质地还是成色，都可以用寒碜来形容了。

“你看，这次的团队绝对有潜力，啧啧啧，你看看这配置……” 楚白珩摸出一张羊皮纸，上面似乎密密麻麻写着不少东西，“六芒星，你听这名字就不一般。”

“他们……六个人？” “对，六人团”

“那为啥愿意邀请和接纳我们？”

“你听……*‘与我一起的诗人怕你们新人小团被浇灭信心而放弃这个世界，认为你们和我们一起同行或许更好。虽然我们的初衷是六人小团，但陪伴新人体验这个世界更重要，毕竟这个世界需要你们，而你们跨进门槛后，也会和我们一样帮助新人。’*，写得多好！”

“嗯哼……”矮人从袋子里捞出一块食物，大口大口的咀嚼起来，酒吧老板古斯塔夫狠狠地瞪了他一眼，但是似乎想起了什么，面色不善地别过头去。

“好吧，动机很高尚，这家伙符合我的胃口。” 

“对！听上去很难拒绝的条件啊！”忽然一个声音从旁边冒了出来，和声音一起冒出来的是一个哪怕穿上一身斗篷都依然瘦削的猎手。虽然知道按照故乡的习俗，**猫猫射手**肯定不是真名，楚白珩知道每个人都有自己的爱好和倾向，他叹了口气：“代理队长大人，你可算来了……所以，我们三个算是决定了？”

“至少我赞同，毕竟，哪怕代理了队长，我们三个新手菜鸟，队长本人丢下一句这段时间有个急事就跑了——更不用说其余几个要么有急事都联系不上，要么干脆连住处都门窗紧锁几个月了……除了我们之外还在活跃的那个法师学徒小伙子，也嫩得出水……”

听到这里，学者长舒了一口气，低下头啜饮了一口咖啡，咖啡实在普通，说普通可能都有些过于含蓄。和能够让人喝起来停不下点单的烈酒相比，看似粗犷但是鸡贼得很的古斯塔夫，才不愿意客人点什么咖啡，这还是这只‘乡巴佬’小队在这个十平米小木屋里狠狠地打出过几场精彩的架之后，才算是基于‘尊重’增加了这个隐藏菜单。

等他抬起头，仔细看了看紫企鹅和猫猫射手，两人脸上多少都带着些*“我将要做一个大的决定，虽然，我并不知道应该怎样做，做了以后究竟会怎样”*的神色，楚白珩也是如此，但是他告诉自己不能让忐忑的队友看出来：“再怎么说，我也是个读书人，我需要让大家最后再冷静一下。”

他把手上的羊皮纸放在桌上大家都能看得到的角度，低声和队友开始了他的‘演讲’。

“企鹅，猫猫（该死，真不是适合这样严肃的时刻），我们必须要冷静的全面审视一下我们的决定：让我有点担心的是，你看看他们的组合，我必须说，团名取的不错，可是，就品味和立意来看看他们的称号吧。”

“痞子-赤拳，猴子-绿影，脑子-黑袍，骗子-青锋，小莎子-白鸽，罐子-蓝盾……”众人仔细地读完了这些之后，一时间沉默了——通常来说，丘陵矮人和玛格-莫精灵族群对审美都有着相应的追求，但是取向不同，但是此刻的共同沉默，显然并不完全因为他们后天团队的默契，这种沉默哪怕在沸反喧天的酒吧里都显得震耳欲聋。

“好吧，距离我第一次收到明斯克·石楠的邮件，过去几个月了，但是当时的文笔和这封可是截然不同的——当时他的文风，唔，相当的，相当的，质朴有力；可是这封……”，楚白珩顿了顿，“我有强烈的理由怀疑，执笔的人，其实不是本人，多半是信里提到的‘诗人’——”

他手指在纸上慢慢移动，最后停在了‘骗子-青锋’上面用力的点了点，“肯定是他！”

“唔，这个称号，实在不让人放心。”紫企鹅摸摸下巴的胡子，嘟嘟囔囔地说。“诗人，哼，那些油嘴滑舌的东西——”

“对的，企鹅，我曾经在海上呆了那么久，自称吟游诗人的家伙见过不知道多少！老实说，排队隔一个吊死一个，对这个社会没有任何坏处——” 楚白珩脑子里蹦出来的都是那些被翻烂了的传奇小说里的影子。“对啊……想想那些油腻腻的头发，那些装腔作势的小胡子，这种诗人除了饿的面黄肌瘦之外，多半还带着些随着坏心眼而来的阴谋家般的猥琐神色……” 他狠狠地放下杯子，又看了一圈神色开始凝重起来的队友：“我们要降降温，重大决定要慢慢的做——我老师就是这么教我的——也许，**六芒星**这趟浑水，我们要慎重对待，再仔细考虑考虑……”

砰——

忽然一声巨响随着秋天的冷风一起灌进了原本已经被热气、酒气和喧嚣（以及走了音的乐队演奏}塞满的酒吧，那扇沉重而且合页生锈的木门被轻而易举的‘撞’开了。

“哈哈！你就是楚白珩？！”一个不算高大但健硕的身影出现在门口，声音却透过瞬间安静下来的酒吧空间传到了‘乡巴佬’们的耳朵里。

靠近门口被突然打断吓一跳的酒吧里的酒客们，气势汹汹地抬头正要发难，但是瞥了一眼之后，却又和善的仿佛若无其事的继续聊天，仿佛他们聊的故事正要决定整个大陆的兴衰。圆桌旁的三人一愣，就看见来者施施然地从人群中走了过来；在他进门之前，明明已经水泄不通的酒吧走廊，在他走过的时候，却行云流水般的被让出了一条道，谁都不愿意惹麻烦。这个在深秋还半裸着上身，只草草裹着毛皮的角斗士，明显就不是一个循规蹈矩的主儿，而脸上的刀疤、身上七拼八凑的毛皮、狼牙、挂饰，在米勒巴赫这块小地方分外的显眼。

来的人并不在乎周边人似让非让的尴尬，就好像是刚刚在自家的浴室泡好了澡，披上浴巾踱到餐桌边一样自在，还没等到楚白珩吭声，大手就已经重重地拍在了学者瘦弱的肩膀上，直拍的他一个踉跄差点栽倒。

“总算见面了！哈哈哈——幸亏路上碰到了你们的法师学徒，这才知道你们在这——” 众人这才看到被他拉在身后一脸懵的法师学徒**吹波糖**。

“**明克斯·石楠**！**六芒星**队长。”角斗士看着有些没搞清状况的乡巴佬们，终于清清嗓子，严肃起来——“所以，伙计们，你们决定了么？”

学者、射手和圣武士面面相觑，楚白珩只能硬着头皮结结巴巴的开口说道：“你好，明克斯！关于这件事……你知道……有的时候，咳，重要的决定要……”

“嗨，明克斯，你就不能慢点走？——”清脆的声音忽然打断了尴尬的气氛。该死，深秋的酒吧，怎么会有这么多的不速之客，楚白珩有些恼怒地从明克斯肩上循着声音望去。

一张明媚的脸庞仿佛照亮了昏暗的酒吧角落。年轻的女士，披着一头柔顺的棕色秀发，同色的皮袍搭配简单的象牙耳环，深邃的五官比起她清脆的嗓音要显得更成熟，唔，也更动人——这样的女士，楚白珩心里在嘀咕，只应该出现在教堂、审判庭、宫廷这样端庄的场所，古斯塔夫的酒吧？天啊——

“哦，茜拉！我知道你爱闲逛的毛病！你也知道我没那耐性——对了，各位，介绍下，我的朋友，**茜拉·帕拉丁**，我们团的吟游诗人！茜拉，这就是‘乡巴佬’的各位……”明克斯的声音依然洪亮，完全没有注意到面前的三人的一脸茫然，以及射手和矮人茫然后望向学者的诡异目光。

“对了，楚白珩，接着说，重要的决定要……怎么来着？”

学者用他极为少见的敏捷迅速站起身来，几乎打翻了桌上的咖啡杯，一把握住了明克斯的手：“——要迅速的做！”

他的眼睛在镜片后闪闪发亮：“老大，从此以后，我们就是一伙了！让我们一起去开辟伟大的航路吧！”

“可是，你刚刚不是说——”，学者一把按住紫企鹅和猫猫射手打断了他们的犹豫：“你们也会来的吧？伙计们，命运的咽喉可不会等待踌躇的手！凭我们的本领，前途一定一片坦途！”

于是，某一个平平无奇的秋日傍晚，六人小团的**六芒星**成为了十人团。

----

之后另一个平平无奇的秋日，新**六芒星**第一次有挑战的任务里，被敲晕的学者如同一截木头似的被队友扛回了旅馆，(划掉)~卒~ (划掉)。

伟大航路的冒险开端，总是如此平常而枯燥。





