---
categories:
  - 闲话
tags:
  - 爷爷
  - 闲话
comment: 整理爷爷留下的抄方的笔记本，发现了几页1997年的日记，写的是他去厦门玩的经历。回首已经是快三十年前的事情了。唏嘘。
info: 
date: '2023-9-9'
type: post
layout: post
published: true
sha: d6cbcda5934d0b9595f796727eddad028dbd8f80
slug: the-post-6871
title: 爷爷1997年福建游记

---
## 1997年6月6日

今天是我有生以来的第一次随同女儿霞辉乘飞机去福建厦门旅游。

下午五点三十五分登机飞到1:15点，于下午06:50点到达厦门机场。门前有能源部厦门休养院的大巴车接我们一行共18 人于七点钟左右入院，住五楼503房间。

回忆：在机舱里，中间是条走道，两边是座椅，每边是三个座位一排。由于上机人多，我们没有坐在靠窗口的位置，但还是可以看到天空和地面。飞机升到一定的高空时，机身比较平稳，但头部不大适应，有头晕、耳重、耳闭的感觉。刚飞行不久，空中小姐就拿来了点心，有时向窗外观看，看到飞机全身在云端之上，上面是一片云海，而天空还是像在地面看天空一般，天空还是有云。有时又看到云层像一座雪山，在不远处耸立。是真感觉到练功时的周围都是虚空的亲身经历了。将接近厦门时，下面一片漆黑，想必下面在下大雨，本来今天就不是很晴朗的天气，加之厦门的气候就是晴雨无常。

## 6月7日 今天是游鼓浪屿日光岩。

有导游带我们乘车去鼓浪屿，汽车停在渡口，我们随导游过轮渡去鼓浪屿。据导游介绍，鼓浪屿是由海浪拍打岛上的一个洞，发出打鼓似的声音而得名。我们登上岛后，只见风景优美，真是海阔天空，霞霞给我拍了不少带风景的照片。中午在鼓浪屿进餐。下午三点才过渡返院。其中参观了海洋生物馆。

## 8日，今天游石狮市。

由导游带领游石狮市。主要是逛市场。这市场小街很多，物资也很丰富，就是找不到老伴的衣鞋买。特别是老伴的鞋子没这样小的。加之又是卖凉鞋的季节，更是找不到她那样小码的皮鞋。后来就想买双凉鞋也可以，可是同样也无法买到她穿的小码凉鞋。

今天真是大部分的时间都在她的买衣鞋中度过了，到最后，我和霞霞就一个人买了一口旅游皮箱，我买了一件上衣。

## 9日，游南普陀寺 植物园 炮台。

今天由南普陀寺庙建设雄伟，金门当中坐着金光闪闪的弥勒佛，两边是四大天王庄严站立，如来坐在中厅，中厅前有铁鼎，两边走廊是做着金光灿烂的十八罗汉，后堂有千手观音菩萨。烧香的游人也多，我也烧了一炷香，在普陀寺也取景，照了不少的相。下山后又去了植物园游览，植物园也绿绿葱葱，风景优美，也照了不少相留念。

又到了炮台，在炮台山上的炮台旁边照了照相。看了清代的兵营，是用花岗岩加糯米饭和石灰沙等物砌成，十分牢固。我们又买票，用大型望远镜看到金门岛，并看到了岛上国民党的围墙上的标语“三民主义，统一中国”等字样。

## 10日 游东山。

今天游东山比较辛苦，行程200多公里，穿过四个县，来回乘车近九个小时，但是玩的非常痛快。特别是在海滩上眺望大海，远处海水深蓝，延伸到天边，大担、小担等岛尽收眼前，层层白色海浪不时涌上海滩，我们站在海滩上光着赤脚让海浪涌上大腿，有的同志已在水中游泳，在这里也照了不少相留念。

听到有讲东山这里有个寡妇村，是国民党撤走时把村上的男人抓走了，因此就剩下这些寡妇而命名。这个村由于时间关系没有去，我就去了风动石游览。只见一坨好大的石头矗立在岩上经台风一吹，它能自己晃动，但它滚不下去，如果人推，就需要顺方向才能推动，但我们没有去试。在这里也照相留念了。

下来后，又到了关帝庙，我就进了一炷香。在来回的途中，公路两旁风景也非常秀丽，荔枝树、桂圆树都是成林，树枝也不高，芒果树也结了芒果，都是伸手可采。目前芒果和桂圆果实都不大，不是收获的季节。这个城市总的印象是清洁、美丽，公路两旁的高楼别墅整洁美观。在公路一侧，据导游介绍了一个台湾山庄，是台湾的大老板在大陆的二老婆居住，别墅小巧美观，每栋每二百万元。的气候也是一天多变，看到是很好的晴天，突然风雨来临，风雨过去，天又好了，一天数遍，所以地面总是干净的。当然，这也与当地市民爱卫生和维护卫生有关，真是行人道和公路上都无杂物。

## 11日 今天是游泉州 老君岩 开源寺。

今天到泉州比昨天近些，来回只四个小时左右。首先到老君岩上，到岩上只见一尊石像栩栩如生。因为下小雨，游人不多，我们有的同志在石像前照了相，霞霞要我照，我没照，当然有我的道理，我是不去正庙前和菩萨前照相的，所以我只在老君像的前面风景处照了三张。这里玩的时间不长，下山后就到开源寺，寺前有个照壁墙，据导游讲，这墙是与凡尘隔别的意思。

他介绍这座庙时讲，这座庙建于唐朝。庙的两边有两座石塔。西塔先建东塔后建塔高四十八米塔基深也有四十八米所以历来的台风和地震都未有任何损伤。据说建庙前唐朝陈姓是个官（也就是我们现住休养院的陈院长的祖先）大晚上做个梦，梦见一个和尚向他施舍一块地，面积只要一件袈裟大。第二天，果有一和尚向他化缘，要求和梦中一样。他想一袈裟的面积只有种一棵树的地方，当即应允。谁知和尚把袈裟往空中一抛，袈裟下面的影子多大面积就要多大，这陈姓的官一见这么大的面积，心中有点不舍，又出一个难题，说，你能把我山上的桑树开出莲花，我就把这地方给你。

和尚同意了陈的要求，三天后，果然桑树上都开出了白莲花，陈无奈，只好把这地方施舍给了和尚，和尚就在这里修起了这座开源寺。在寺中还有一块地方是陈姓的，这块地方是从袈裟袖口落下阳光的地方。我们在四中看到，那地方还有一块碑上写着唐朝桑莲主五个字。

我们走进庙门，两边是哼哈二将，再进去就是大雄宝殿，大雄宝殿的顶上有三联法界四个大字，进殿后，殿上是五尊佛像，为五方如来，殿内合围圆柱很多，名为百柱殿，因为面积不够，实际就不满100根，但名字仍叫百柱殿。在佛像前两排的圆柱顶，雕有飞天和蝙蝠，都是人的脸身，但背胁下都有翅膀。手上朋友，文房四宝供如来使用。说白天有飞天侍奉，夜晚有蝙蝠侍奉，五方如来的背后面是千手观音菩萨。再进后殿，又有三尊菩萨，我不知名，但我都去礼拜了。在寺中还有两根柱子，是从印度来的，是四方的上有雕刻，据说印度本国都还冒得。在寺里，我见到了菩提树，这是很难见到的树，还看到了桑莲树。并到那东西石塔游览了。在寺中也照了些相留念。出庙后在庙旁饭店里就餐。饭后上街逛了一下并买到了蛏虷，于下午一点钟返回。

晚饭后又安排了今宵游，导游带我们到厦门锦江大酒家吃晚茶，观看厦门夜景。这楼层24层，加之地势较高，对面就是鼓浪岛，我们乘电梯上去，楼内游客很多，我们做了两圆桌。小姐端上的茶点都是些小吃，如汤圆、春卷之类的东西，味道还不错。吃完后上到顶坪观赏夜景，真是五彩缤纷，一片灯火辉煌，也逛了夜市，也是美极了。在这里我给老伴买了一套夏衣，就匆忙赶到集合地点返回。

## 12日，由陈嘉庚纪念馆和公园。

早餐后于07:15出发，由导游带领乘车出发。陈嘉庚公园就坐落在我们住地不远集美的海岸边，建筑非常新颖美丽，真是美不胜收。我们进馆就步入一条长廊，长廊两边都是立体式的浮雕，浮雕的内容是古代戏和现代戏，真是栩栩如生，雕刻的精细程度真是少见，连人物的眉毛、眼睛和形态表情都呈现出来。这种浮雕处处都是，公园的树木也是绿绿葱葱，我们到了陈家庚先生的墓地，墓地是用青石砌成，墓型是用青石砌成的龟背，周围也是浮雕。纪念碑高数十米，其台阶是按八年抗战、三年解放战争的数砌成的。从总的来说，公园建筑是气势雄伟的。在纪念碑过来不远，有一根建筑的蜡烛，象征陈嘉庚先生的一生。

公园出来后，我们又到了陈嘉庚先生的故居，纪念馆就就设在他的故居里，里面是些图片展览，介绍了他的一生。他是从十七岁去南洋的，后来发展了他的事业。他是一个爱国人士，他死于一九六一年。他死前将他的财产都带回国，在家乡集美建设了小学、中学，大学和医院，为祖国人民和后代子孙造福。现在凡是他陈家的子孙，读书和医疗都是公费，不要私人出钱。

游览完后，在门口同事们给我和霞霞一人一个小菠萝，不料霞霞吃完后不注意，把根刺菠萝的小棍子丢在树根下，被维护卫生值班的看见了，硬罚款30元。

下午是自由活动，我们到集美逛市场，我又买了一件上衣，霞霞也买了衣，就是找不到老伴的衣鞋，真没办法。

我们又到了农贸市场买的蛏虷和虾仁，后来坐摩托回院。

今天我买的东西登记一下。

海味蛤蜊 15元 
蛇胆 100元
油 50元。
箱子120元。
衣 60 元 
衣 160 元 
蛏虷 81 元
衣 30 元
凤尾鱼 10 元
虾仁 12 元

## 13日，游景州公园。

这个公园也比较优美，园里风景和游玩点很多，有石雕、盆景、骑马、射击、浪桥、马车、缆索、水车等等，也照了相。

可惜霞霞的照相机出了故障，胶卷未照完就失灵了，后来取出时又爆了七八张光。留下的只有少数几张了。我们在那公园里吃了猪肝面，休息一下就返回了。
