---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2023-8-30'
info: 
layout: post
published: true
sha: 3b9acb406cbd46b2ad1b5e53d378c7a3d751c47f
slug: the-post-6229
tags:
  - 旅游
  - 闲话
title: 朱家尖自驾游
type: post

---

**“暑假就一定要去海边！”**

表弟在有些地方就是有执着的——但这次这执着和我也有关了，因为如同我们在端午节（我回家给我爸祝寿的时候）约定的，他要带着马上要小学的儿子来浙江找个海边和我一起去休个假；

虽然做约定的时候，我自然心向往之，但是，直到我接到了周五晚上下班后从长沙高铁过来的表弟父子，才能确认计划基本成真：

- 首先，我很懒，所以暑假的出行，没人推着我计划、执行，就很容易一拖而过了；
- 其次，一般来说，暑假即使出行，多半也是一家人都去，而今年，因为老大新入初中开卷，导致暑假基本上安排的紧紧张张，他根本抽不出时间来；
- 最后，上次和表弟一起过暑假，应该还是大学放暑假的时候吧，正因为时隔太久，达成条件太难，真到了大家四十来岁，我甚至不敢太作期望，毕竟一个小小条件的变化，就有可能让一场谋划已久的行程落空，比如疫情、工作安排、台风天气，等等等等

但是，这次因为弟妹暑假提前开始上班，他本来也是单人单娃，一下子我和我老婆都很自然而然的把我单独带小拉出门列成了一个选项；更不用说，我弟卯足劲之后的执行力和决心让我叹为观止：他克服了出行前一周忽然遇到的急性荨麻疹、他（更准确的说是兜兜）克服了连续两周从长沙到广州，然后到衡阳，然后当天赶回长沙立马来杭州的辛苦游玩行程、最后他做好了万一台风厉害就蹲杭州也行的决绝退路。

这次终于没有落空。在确认了几个条件之后，我们终于选定了目的地：‘浙江能找到最不黄的海滩’、‘开车行程可以一路到达不需要渡船避免风险’、‘有合适的海滨酒店’等等——最后定在了朱家尖自驾。

最后，四天四晚的行程，终于从八月十九日晚上十点多火车东站的接车开始了：已经很久（大概三年？毕竟疫情期间就算过年也没能见上）没见的兜兜毫不怕生，乖巧可爱，现在的小朋友的确都大气的很——题外话，同宿舍更多年没见的XYJ在我接站前几个小时说来杭州出差，居然是和表弟同一时刻到站，而且双双由于些许的晚点拉开了5分钟的时间差，这也让我们得以在出站口小聊了几句近况；他创业的企业这么多年之后终于开始破产清算，世事艰难，还好似乎个人受影响不大。怎么说呢，虽然我心里对他还略有芥蒂，可是，看到黑黑胖胖嘿嘿笑着的他，终究一叹气，算了，*大家都要老了*。

十一点回到家里，第二天周六居然是V的二十周年的同学会，我和表弟带着三个娃，上午出门在少年宫傻乐了半天，然后从少年宫一路步行到湖滨in77，接着在侯师傅热炒排了一个长队，饭后步行中遇骤雨，困在省中医院门口的玻璃屋檐下，幸好打车还算顺利——然后下午遁回家里休息，为周日开始的长行程蓄力。

另外的小插曲就是，当天下午，才忽然得知朋友R的团队恰恰从苏州在朱家尖团建，可惜是周末形成，推算起来，正好会和我们擦肩而过—— 

开始我们的流水账吧

### 第一天-周日-20.08.2023

小红书从我们开始聊行程开始，就不倦的为我推送诸如“听劝！朱家尖不要来了！”，“堵死在路上XX小时”的帖子，看得我们胆颤心惊，只能互相安慰我们周日前去是错峰、错峰、错峰。所以当我们一路开车发现还算顺当的时候，不由庆幸；直到了在镇海休息区出来，遇到了一起事故导致的堵车，足足耗了三四十分钟，才体会到煎熬。当时，恰逢下雨，偏偏忘记了小拉坐车不能按腹部的习惯，在车起起停停中，他在后座哇哇大吐，还好，休息区他预警过一次，给他准备了塑料袋，所以造成损失不大，我靠边扔掉袋子、稍微擦洗、解开安全带——这之后直到酒店（包括归途），总算平安无事。

从宁波之后，一路跨岛过桥，所遇都是几公里长的跨海桥、几公里长的过山隧道，所谓遇山开山，见海架桥，领略海阔天空景象的时候，也的确不由得为这些感慨人力之艰辛和伟大。

在朱家尖上岛之前，停在了桥边的大润发，吃了一顿杭州特色小吃KFC、又去了本地菜场采购了自助烧烤的食材之后（幸亏表弟的勤快和意志坚定，换了我自己的话，退堂鼓都敲了无数轮了！），稍事休息，再次出发。

下午一点多，绕山而上，终于抵达了预订的酒店，比想象中还要精致一些，房间也是布置得童趣盎然，舟山、赶海、这些主题用壁纸和地毯把房间布置得如同游乐场，肉眼可见大家都很满意——唯独没有阳台这一个缺陷罢了（此处后续还有回响..）。

整顿整顿，就带着换装完毕的娃们去了距离酒店五分钟距离的海滩，一路为看上去真的有点大唐气度的恢弘的酒店会议厅而惊叹，到了游客还颇多的浴场，娃娃们快乐疯了，开始还拿着水枪什么的洒一洒，后来已经彻底放飞，直接在水里泡上了——海风、灯光、夕阳、外加几朵孤单单却执着的罩着眼前山顶来撒着雨的乌云，夏天海滩的乐趣就在于此了。

回到酒店，洗漱满身的沙子之后，用表弟力推的自热米饭解决了温饱；然后我们对着酒店窗口犯了难，没有阳台这个事情为我们筹划了许久的烧烤带来了直接的障碍（一次性的烧烤装备虽然轻便，但是，肯定没法规避消防探头啊）——他最后下了决定：“我们就在卫生间开着排气扇来烤！”

“真的靠谱吗？”我战战兢兢；

“没问题，卫生间没有探头，关上门就好了！”

我们收拾好洗脸台，放着小鬼们在床上打马里奥赛车；然后试图开烤；第一块炭被点燃的时候，冒起的烟量就彻底打消了我们的念头，一通手忙脚乱的冲水，捂烟，然后叹了口气：今晚还是先点个烧烤外卖算了。

不管怎样，送来的烧烤外加带来的Corona，还是一个不错的夜晚。

### 第二天-周一-21.08.2023

临睡前装模做样看了下日出时间，五点二十；等我们醒来的时候已经八点半了——收拾了下，拉起队伍去吃了自助早餐，和酒店规模比起来，餐厅略小，第一次碰到了早饭要在门口等一等位子的情况。种类也没那么丰富，但是用料十足的海鲜面倒是效果十足，诚意满满。照样，小朋友们吃的开心那就好。

美团跑腿买了泳裤之后，十点多，我们施施然又来到了海边。阳光不小，但是人依然很多。搞清楚了状况之后，我们在海滩边借用了免费（但是必须）的救生衣，就下到圈出的游泳区泡水了。

小朋友们乐此不疲的站在海滩边被奔涌而来的一波波齐胸甚至没头的海浪拍倒、在远一点的沙滩上徒劳无功的挖沙堆石头，然后看着涨落的海潮带走、和我们一起躺在滩边，放低视角看着银边的白浪一波波一行行的把我们冲起来；

浪的力量比想象中来得大；我不由地望了望在更深处颠扑地欢乐的人群，静静看了半晌后，对弟弟说：“这浪不小啊，就算大人，戴着眼镜进深处，我觉得都有点悬乎……”，他点头称是：“嗯，是要小心。”

五分钟后，看着小朋友的我一回头，看见他已经站在了大概十米开外的深处回头看我，脸上赫然已经没有了眼镜。

“我眼镜被冲掉了……”“这……”

时间过得很快，我们从十点扑腾到了快两点，扛过了最热的时候，连说带劝，用玩游戏机做诱饵才把小朋友们劝回了酒店；

休息到了三点，接着又拉着娃娃们去了楼下的‘温泉’区，其实准确的说，更像是恒温游泳池；有室内有室外，室内还有网红的小鱼池子。趁着小朋友在室内浅池里玩水，我俩顶着烈日视察了下室外的池子；有圆有方，各类主题看的我们点头称赞，而且池子的方位面向大海，风景极佳。顺便说一句，面向海滩的房间不光有这阳台，还有房型带着室内泳池（温泉）——躺着就能把日出看了的那种。直接打破了我弟对我们房间没有阳台的‘台风威胁论’的猜测，是的，我们只是穷而已。

也就在这时，工作人员看到我俩晒得通红的肩膀和背部都被吓到了——此时我们还不以为意，一笑而过。天知道后面有多少煎熬等着……

到了四点半，我们从温泉区出来，换了衣服，走出酒店，在门口正对的某个别墅区里就看到了夜晚所望见的霓虹灯和听到的卡拉OK的源头：某海鲜排挡。而这个别墅区，一看就知道更主要是充当旅游的民宿为主，尽是游客的风情。

但是，味道、价格都很平民，这让我们颇意外，而不好海鲜的我加上不吃鱼的弟弟，两大两小最后吃了一百多块钱，在海风下的室外，看着晚霞，这顿饭吃的很是惬意，顺便拍照上传，撩了撩珠海的翔仔，有趣。

吃完之后，又是重头戏；把昨晚未遂的烧烤装备扛了出来，晃晃荡荡的来到了沙滩边的草地上，开始烧烤了——开始是天光、接着是表弟身上挂着他极为推崇的多用小夜灯，能干的他主烤，我打下手、两个娃在旁边跑跑闹闹吃吃，在天黑之后，带来的肉串一扫而空，剩下的烤肠实在无处可塞，该打该炫耀的视频电话都完成、收获了几乎所有过路人的艳羡之后，我们收拾垃圾，从挂着星星灯串，桌椅齐备的露营间扬长而去。

但是，夜晚还未终结——再次感谢勤奋的弟弟。我们扛着娃们又去了温泉区，这次是室外为主了。他们在浅池和有着儿童游乐设施的池子里疯跑疯玩，我们靠着岸边的躺椅上，吹风、聊天，看远处的海滩，看闪烁的霓虹。一直到十点收摊，才终于鸣金收兵。

至此，最主要的一天算是结束了；是夜，我俩都感觉到了肩背如针刺一般的疼痛，那些晒红的区域终于开始反噬了。

### 第三天-周二-22.08.2023

归途天气不错，除了我们两个的肩背都如同针扎、以及我弟三百度没有眼镜辅助的近视之外，诸事皆顺利；在绍兴服务区小憩，中间短暂的经历过忽然在众多大货车夹缝中遭逢暴雨，雨雾弥漫的小插曲等等，也都不值一提。

他们是四点多的高铁返湘，我们两点就到了杭州，于是，干脆先在我家蹲了一个小时，之后留下了小拉，我载着表弟和兜兜，送去高铁站——挥手告别，而我也返回日常。

作为后话的是，晒伤的部分，比我想象中厉害多了，红肿、剧痛、脱皮，一直到了一周多以后的现在，才算勉强好了；期间用了消炎药、软膏直到我弟推荐的烧伤膏，才算是快速收敛了症状。

等到终于从这晒伤中缓过气来，小拉、兜兜都开始上小学了，天天也结束了学校军训，正式开始了初中生涯；和表弟几乎是二十多年后再次暑假一起结伴出游，也是第一次单独带着小拉度假的体验，简直如同梦幻，而杭州的天气在这之后，忽然仿佛一夜入秋，终于凉快了下来。