---
categories:
  - 影音娱乐
tags:
  - 相棒
  - 日剧
comment: 终于看完，而且这篇在豆瓣居然被折叠，不得其解，赶快备份一下。
info: 
date: '2023-11-15'
type: post
layout: post
published: true
sha: 
slug: the-post-8354
title: 相棒的醍醐味

---
龟山回归的意义，老粉不用说都懂，对我这个从前传追起直到第三季开始追平，然后一直跟着完整看完第七季（包括所有SP和剧场版）之后的老粉更是如此，毕竟从龟山之后，就基本上每一季都是会稍微看几集之后依然弃掉，所以看到回归的消息简直狂喜乱舞。

试着持续更新吧。

开篇两集为了说圆故事，也为了对得起这时隔多年的重聚，把故事往大了说，往高了拔，但是老实讲，这些架空的"史诗感"往往就是日剧编剧们的软肋，就连相棒豪华的编剧群也不能幸免，幸亏有精神气十足的寺胁康文（但是皮肤发量真的也看得出是老人了），和几乎毫无变化的铃木砂羽（推上的她也很接地气！）瞬间拉满情怀，让我忽略了剧情的蹩脚。

忍过SP化的前两集，第三集开始就是观察真实水准的时候了。刚回归的龟山立马深度介入案件，所谓涉案体质就是这个味儿！但是剧情本身谈不上精彩，全靠龟山夫妇独有的那股子烟火气加成来巩固耐性；

可是，第四集的剧本太棒了！叙事结构，反转，小细节，乃至夹带的宿命感一下子就来劲了。

第五集，全员无恶人，虽然有几次反转，但是情节本身也没什么太大亮点并不难猜，可是不难看；

第六集，正能量十足的"真情"节目一般，可是埋细节、居酒屋的日常斗嘴这些维持住了行进中的精彩——最后解包袱那一下的巧思就像剧中女子一下子既悲且笑的复杂心理，真的被编剧拿捏了，把这一集水准拉高不少。

第七集，故事本体并不如何印象深刻，可是台词里的几处细节让我唏嘘；一处是提到"二十年前的摄像头不如现在这么多"时，忽然想到应当是某一集（SP)神户尊时期曾经有对当时试图推进广泛安排摄像头安装进行讨论，当时的讨论是在于公权与公民隐私之间的界限，对错不论，可是更多的监控已经成为了事实；其次是多次指出了警察媒体对于受害人的污名化和"再次谋杀"，正好和前不久读过的清水洁的《桶川跟踪杀人事件》遥遥呼应。作为国民剧的相棒，时至今日看的也许就不仅仅是剧情吧。

第八集，不管剧情怎么样，只要把伊丹这个男三号拉入剧情，就绝对不难看，虽然感觉故事到了末期也真的不打算给他一个happy ending？每次这么苦情...有川原和久要替代松重丰出演孤独的美食家的传闻，虽然也是熟人了，但是很难代入他的脸到五郎叔身上。

第九集，案中案、社会问题都很丰富：家里蹲，追逐流量的疯狂，等等等等，可是最撩动我心弦的却依然是右京面临一生求而不得的"真灵异事件"时恍惚露出了十几年前的更为青涩个性的投入瞬间，格外动人。

第十集，有些苦情了，但是演员我喜欢..题外话，日产的这款赞助的车型真的难看不搭，制作方一定收了不少钱....

第十一集，照例元日加长SP，很应景的一集，整体气氛很是轻松，算不上多好的点子，但是再次活用了右京中学时代的《亡灵们的咆哮》作梗（见S4E8,我甚至打算去重看一遍），然后把右京戏谑的一面在这部剧里的互动中体现出来，值得一提的是龟山的编制问题正式解决，这是个好消息，至少这就不会是最后一季的样子。题外话，茅岛水树这个小姑娘我看着就一度非常眼熟，仔细翻了下，原来是刚刚看过不久的《煞风景的早间首班车》里某一集的卧病装成熟小姑娘，演技还算自然，可以观望下，有个好角色，也许以后会爆。

第十二集，配角和子役挺不错的，但是局里官方吐槽："如果是当年的你，不会让他给跑了吧？""如果是当年的你，不会被她给骗了吧？"让一直在唏嘘老去的搭档的我一时间笑出声，但是也真的略微心酸，虽然最后剧情用宝刀未老圆了回来。

第十三集，这一集可谓反复看了五次才终于看完，个人心境是主因，但是故事并不太精彩（个人观点），全靠几位嘉宾演员的表现让推进有些趣味，但是最大的惊喜是居然看到了中山忍！光说名字可能很多人没有印象，但是我如果说是李连杰版本的《精武英雄》里陈真的日本女友，恐怕多数人就立马恍然了。

第十四集，龟山夫妇最有用的环节又来了：献祭自己来推动剧情——这一集的故事有点扯，但是不论是忍成修吾还是饰演他妻子的演员本身的表演却让人信服。

第十五集，一方面是利用熟人回归捡回初代梗来博情怀，另一方面，剧本的情节设定也刻意有些为了故事性而略略有些不真实，但是这样一来，好看还是好看，何况还给了个比较圆满的结局；

第十六集，我说过，美和子戏份多的集数，就不会难看，况且，这次还能看到难得的右京和老板娘的私服，更是值了；故事的跨越三十年的唏嘘感、难得的歌颂不渝的爱情、右京几次帅爆了的慢镜头特写、还有最末那句“想用做坏事来取得幸福，终究是不可能的。”，这一集至少我很喜欢；

第十七集，似曾相识的动机、设定，但是也许就是因为摄影主题吧，整集镜头语言和滤镜似乎刻意讲究了些，不论是拍中学少男少女的青涩还是几个空镜头的景致，都投出些许的文艺电影感来，意外之喜。

第十八集，故事本身平平无奇，但是对其中描写的从学生时代到社会的友情微微动容。

第十九集，虽然扯到了老龄化社会，孤独社会这些宏大命题，但是当然不是重点，重点是编剧在玩花活，在发糖！“我和你重逢就是命运的安排”，右京在慢镜头里一次次遇见设定相符的前搭档们的巧合，梦境与现实的扑朔迷离，我都惊了，这是右京的死亡走马灯吗（还好不是），这就是给本季结尾铺垫气氛了啊！

第二十、二十一集：老规矩，结局必须是多集数的大故事，这一次的收尾剧本案件从小到大再收束到小，节奏尚可，但是，剧情里对小男孩的动机设定让我瞠目结舌；算了，动机不重要，甚至案子也不重要，重要的是重逢；作为龟山回归的第一季的结尾，捞回了官方长官的线，还回放了十几年前的名台词，让米泽也出镜了，而神户尊更加是戏份很重的刷了极大的存在感，让我不由对今后其他相棒的互动抱有大期待（“光看脸是我完胜”，前王子虽然老态毕现，但是傲娇气质上来了还是动人）。另一个动人的地方是右京痛斥老师时说的：“你们这一代人也是享受了战后的繁荣，却逃走的一代人，没有资格批判团块世代！”，振聋发聩——不由想到，我们呢？不能逃，不能逃。

终于，在Season22已经开始的时候，我看完了S21，虽然慢，但是不算晚，更加是年龄渐老之后，下了血本投入时间看的少数剧了，与其说还在期待什么大的惊喜或者推理或者春秋大义，不如说只是习惯了这种陪伴，也许有人会说，这种陪伴有何意义吗？人生倏忽，本来就没有意义。