---
categories:
  - 闲话
tags:
  - 闲话
comment: '转自新浪博客https://blog.sina.com.cn/s/blog_5fdcc6810100v1fm.html，似乎也不是原帖，纯粹为了备份而已。'
info: 
date: '2023-2-12'
type: post
layout: post
published: true
sha: 
slug: the-post-8154
title: '观音针（灵火透穴丹）转冰台帖 '

---
最近在江湖见到传说的灵火透穴丹，结果大为失望，原来是斑蝥和雄黄，实际上并非灵火，而是一种天灸法，也叫发泡灸，把这个叫做灵火透穴丹实在是很牵强，虽然发泡灸也会有火辣辣的局部刺激，但跟真正的“灵火”的渗透力相比，实在是小巫见大巫。

   发泡灸不是真正的灵火透穴丹。所谓灵火，是道家所指的炼丹之火，又称“磷火”，是一种幽蓝色的火焰，具有非常神秘的寓意，灵火是真正有透穴作用的，具有非常通透的刺激感，可以沿着经络放射，也会感到如光芒四射状的传导。

   灵火透穴丹是要燃烧的，有蓝色火焰，其实也是一种灸法，本人曾经研究灸法很多年，我所谓“冰台”的网名，其实就是艾灸的别称。06年的时候，我跟朋友开车到重庆丰都的鬼城去玩，路上经过一个小镇，吃午饭的时候我在街边看热闹，看到一个江湖游医老头在给人治病，就从瓶子里取出一粒灰褐色的小药丸，大约火柴头那么一丁点，放到患者腰上，点燃，瞬间燃起幽蓝色火焰，然后就熄灭了，患者马上起来活动自如，腰也不痛了，为此我非常感兴趣，就等人散之后邀请老头一起喝酒，老头看我耿直，酒过三巡就告诉我这个方法叫做“观音针”，道家也叫做“灵火透穴丹”的，但是他没有将具体方法告诉我。

   起码我知道这叫观音针了啊，那就不虚此行了，回家后我就查阅了大量资料，原来老祖宗传留下来早就有这东西，在《跌打损伤回生集》卷三里面，有这样的描述：乳香（二钱）没药（二钱）明雄（二钱）蟾酥（四分）川乌（二分）冰片（一分）麝（一分）朱砂（二钱）硫黄（五钱），前八味为末，将硫黄入锅化开，再入前末和匀，放青石上以平物压如钱厚，剪如粟米大，遇患处烧一二粒即愈。

  《跌损妙方》通用门第七，这样描述观音针方：麝香（一钱）冰片（五分）硫黄（二钱），先将硫黄烊化，再将冰、麝入内，取起存冷为度。但有久损并核子，用此针即愈。

   不留意不知道，一旦留意了，我就开始打探，才发现四川民间原来有很多类似方法治病的，民间大多都是用来治疗一些风寒湿痹痛，有非常好的效果。

   07年我跟苗疆奇人史小文先生一起在重庆三峡古玩城闲转，机缘巧合买到两本古代中医的手抄本，花了600元钱，但是非常值得，其中一本有很多稀奇古怪的药方，那其中就有一个是叫做观音针，详细对比其他古籍资料，我发现这个药方的组成成分跟其他书上的有些不同，于是大喜，按图索骥，试验了好多患者，果然疗效出众，最得意的就是有一位腰腿痛得无法走路的老太太，我给他用了观音针之后立刻就下床活动自如，这个案例在我以前的日志里是有描写过的。


   观音针的奇妙之处，就是点燃之后，患者感到有一股很强烈的扎针的感觉，会渗透很深入的，所以叫做“针”呢。

   我无意将手抄本的内容写出来，因为这是一个固定的药方，这本手抄本是属于四川民间老中医的验方，我认为他应该是根据自己的临床经验，将古方做了相应的改变，这样更适合本地人，不一定适合其他地方的患者，所以我如果公布的话就容易误导朋友们了。我还是那句话，学医最应该学习的是思路。

   虽然没有组方，但是我将药方组成的思路告诉大家，我研究了很多观音针的组方，发现他们变来变去，就有一味总是存在，那就是硫磺。

硫磺的熔点很低，八九十度就熔融了, 燃烧时火焰就是蓝色，明白了吗？呵呵...在民间中医来说，有这么一句话：“硫磺本是火中精”。所以治疗一些虚证寒症，就具有很好的效果，这个是艾灸也不能比的，我做过比较，没有研究就没有发言权。

   那么你就可以根据自己所处的地域条件，人体差异，自己选择添加或删减，组成天底下最适合你的，最独特的秘方了，你自己不说，谁也拿不走。

   治什么病？颈肩腰腿痛、热症寒症都可以，比如痛风，红肿厉害，行走受阻，放到最痛的地方上一点燃，起来马上就可以行走。又比如棘间韧带劳损，选好了点，点燃之后如同万箭齐发的感觉，让患者起来运动，不痛啦。

   民间疗法就是这样，看起来异常简单，却分分钟可以治病。 

  