---
categories:
  - 闲话
comment: 根据爷爷零碎口述、我父亲2023年整理
date: '2023-02-17'
info: 从微信里备份出来稍作整理，用VSCODE提交。
layout: post
published: true
slug: 2023-02-17-grandpa-story
tags:
- 岳阳
- 悼亡 
title: 关于爷爷的口述记录与整理
type: post
---

我家祖籍是益阳县（1949年解放前的行政区划），具体地方不太清楚，小地名好像是十八里肖家冲（记得90年代爸好像说是十八里坡肖家冲）。

应该是十八里的肖家冲，是18里还是十八种，我也不晓得不记得了。益阳的街，那时是喊一种一种的，不知是哪个“种”字，那个街是喊的什么种？我就不怎么记得。应该就只有一个肖家冲。如果有机会到了益阳，可以去找找那个地方，找找族长，查查家谱，这也是我多年的愿望。

我爸爸是上了家谱的，我父亲的名字叫肖步云，又名肖省斋，生于1884年。我就不晓得我爸爸在族谱中是什么辈，我是“康”字辈。听说是族谱中最后一个字。我名字可能没上肖家的族谱。我的这个名字是叫肖康福，肖德芝是家里取的名字。一般的人都有两个名字，一个名，一个是字。

我父亲是英国海船上的海员，是个大夫（开船的），长年漂泊在外，母亲叫李满珍，生于1894年，家里是今湘阴县白马寺镇的。我只有个姐姐，叫肖桃秀，比我大11岁。我娘腿有残疾，但非常勤劳节简，父亲常年在外，就靠母亲驾个小渔船在湘江与资江河里打鱼渡日。但日子过得很好，因为父亲每个月都能邮汇三十多元银圆回家，每月三十多元银圆的人家在当时是非常有钱的人家了，所以当时母亲的金银手饰比较多，我也读了几年私塾（相当于现在的小学）家里比较富有。

但抗日战争暴发后，我娘再也不敢在河里面驾船了，我们举家逃难到了岳阳的城陵矶，父亲仍在英国船上工作。1938年父亲在城陵矶码头刚从船上下来，碰到了日本兵，就被可恶的日本兵枪杀在码头上，当时是一个同船的船员（姓龚，城陵矶人，此人的儿子龚梅松是建雄水电局同事）专程赶回我家报的恶耗。后葬于城陵矶（1964年因建设城陵矶冷库，建雄随我到当年墓地将骸骨迁移至岳阳冷水铺岳父家胡家坡祖坟山，1995年再迁至岳阳市白鹤公墓。）父亲死时我只有8、9岁。本来有不少抚恤金的，父亲的公司远在上海，但是当时因抗战，兵荒马乱，我娘是个目不识丁的农村小脚妇女，而且脚是残疾，是个跛子，我只有不足9岁，也就放弃了去上海的想法了。


我家住在城陵矶街上离码头不远，那时候城陵矶是海外经长江进入湖南的主要水上通道，城陵矶码头在国内是非常重要和有名的。日本兵经水路和铁路进入中国腹地都经过这里，更是兵慌马乱。父亲死后，生活再无经济来源，我们只好又回到湘阴县，靠在河边帮人家挑沙子石头度日，我姐姐就嫁了一个临资口的一户人家。我和娘就临时住在姐夫家了，算有了个临时的落脚之处了。

我十二岁那年，我娘就托我舅舅的儿子，叫李泰华。找人将我安排到临资口街上的一家铺子去当了学徒，每天就是倒茶递水，打扫店铺卫生，早晚上下店铺门板等等杂事，偶尔学学珠算理帐。但老板很凶，奸诈，喜欢打人，有一种让人害怕的感觉。有一天，

有个在湘阴县城的叫林三阳的老板来了，都是带着枪，带有一百多条枪。老板跟我说你好声招呼啊，如果有点什么问题，我要打死你，那我还敢啊！我怕啊。

看到我做事勤快，麻利，林三阳手下好多的卫士，他们中有个人跟我说，德芝啊，老板要我告诉你，到我们那儿去干活。我说我怕，我不敢去，因为他们那里也打人呀。有一回湘阴县的一个商铺的一个先生到这里来收账。他的钱袋有钱，自己放错了位置，不记得了，自己找不到了，就怪是在我所在的店内丢失的。我的老板怀疑是我偷了，害得我挨了一顿毒打。结果到后来的话嘞，那个先生还是自己找到了。他找我的老板说：“莫冤枉他，莫冤枉他，我的钱在这里。我却还不是挨了一顿冤枉打。我实在受不了，气不过啦。我就跟那个表哥，就是我的舅老表。

我说：“泰哥，泰哥，我不在这儿搞哒，这里冤枉人了，又打人！”泰哥说：“那你不在这儿做又到哪儿去呢？你娘在你姐姐那里。嗯嗯，这样怎么办啊？”我说：“林三阳那儿要我去，帮着倒茶递水。”他说：“我不敢，”我问：“怎么？”他说：“如果将来世界太平了，姑妈会怪我的”。

后来又一次挨打，实在没办法，我就把被子一卷。我跑到表哥那里去了。我说：“泰哥泰哥请你与林三阳讲一下，他说了要我去的，我现在已经出来了，没在那个地方做了”。

那这样表哥才没办法，就跟林三阳说了。林三阳说：“好吧，你要他到我这来吧”。表哥担心来了怎么搞呢？到林三阳那里的，都要加入他们的红帮帮会，不加入的不收。我说：“要入就入嘞，”，那时候，我觉得我自己人小，心还是蛮执着的。我想我反正只有这么大，只14岁。我就将铺盖行旅搬过去了，入了他的帮会，帮他倒茶递水，搞到一两年。

期间，由于老板林三阳有不少生意在长沙，我也随他们到长沙，当时我和你娘已结婚，我们一家也随之在长沙的水陆洲安了家，就是现在长沙湘江一桥桥下旁边，你娘就在长沙一家布鞋厂做事。抗日战争结束后不久，我们回到了城陵矶，当时我家还有几十亩田，我父亲买的，那个时候家里的钱，好像有八十多亩。我又不会种田，回来以后就是卖小菜，专门接乡里人的菜，到街上卖。这样搞达差不多两年，生意不怎么好，国民党的伤兵乱打人，结果那天我不在那里，是你姑妈在那儿招呼菜生意，姑妈到这里来，是到我这里来做客的，不想被伤兵抓到姑妈打了一顿，我想这没搞头，搞不得，冤里冤枉让当兵的打了一次。

我就没贩菜了，后来就跟着城陵矶一个姓瞿的，叫瞿再玉，他是跑行商的。拿自个的钱帮这些摊子，搞广货百货。买了以后呢，就拿那个发票加一分息，就是按我的这次投入的钱加一分息。因我没什么本钱，那就这样的话嘞，就找到毛叔叔，毛叔叔是哪个嘞？是你祖父生前结拜的兄弟。他还是好。尽心照顾我，问我要好多钱，我就不记得当时是100元还是200元光洋，不记得了。反正是给了我。

我就开始跑行商，就是专门跑岳阳街上啊，城陵矶街上啊，就是这些地方卖，一直搞到差不多解放，钱也变了，国民党要逃跑台湾了，金圆卷不值钱了，金圆卷不用了，我的钱也亏了。这没办法，就跟毛叔叔讲，我说这个钱我还不起，我说我把田卖给您抵债。毛叔叔没有后人，他的婆婆，我叫的满姑死了，就是一个单身，一个光人。

结果以后没办法，毛叔在洋油池做事，专门给人看护油池，那个油池有百多平方米，那是外国人的。他就收了我的田，就这样，我就脱了这个破产地主的身了。

到后来搞文化革命的时候，人家说我是地主，我也是懂政策，我说我算不到什么地主，一不是破产地主，二不是地主，地主要掌权三年。我说我又没掌权，后来划家庭成份时，没有将我家划为地主成份。到后来生活没办法就帮人挑土，不久就搬到岳阳街上来了，住在梅溪桥的三教坊。专门到外面去挑土，再就是抬木头、做苦工养活一家人。

一直搞得到1950年，我有个同屋住的，他呢就看到我没有办法，挑土也没办法，我搞人家不赢呐，我只有这么大的力。他就问我会搞会计吗，我介绍你去搞会计，那是合作社的，他自己是个会计师。我心里想管账我还是搞得的，哪晓得解放后已用的新帐本了，我原来用的是旧账本，他就告诉我，这都是相通的，一说就懂了，当时就去了筻口的合作社是搞会计。这个生产合作社，专门织布的。我搞的是成本会计，他那里原来无人搞帐，一塌糊涂。我是52年去的，只搞了几个月，一塌糊涂，根本就搞不好，结果我就不搞的了，我回来还是搞我的本行挑泥巴。

到后来3517（当时叫211）招工，我就进了工厂。你妈跟我是造了孽的，我到筻口的时候，她也没得钱花，那时工资是19块钱一个月，根本就没有钱，家里人没饭吃。幸亏有个熟人，也是原来一起做生意的。你妈告诉我，从那个人那里借了一斗米，才救了这个急。然后呢，屋里的好多衣服就变卖了，就这么着等着我，一直等不到我的消息，就跑到筻口去找我，到筻口我那里才拿点钱回来，接济屋里的生活。我说不得啊，好惨！你妈跟奶奶两个人在屋里一碗饭，早晨搁到晚上，奶奶也不吃 ，你妈也不吃。那不作孽啊？屋里没菜吃，就是辣椒，光辣椒打汤。后来就把家里的衣服清出来卖了，作路费赶到筻口去找我，问我怎么了？怎么不打钱回去？

谁知那个合作社也是一塌糊涂。他们自己也没谁搞，哪个都搞不太清楚，结果我就回来了，还是挑土，要苦就一起苦，作孽！

到3517以后生活就有了保障，这还得多谢张伟雄、涂桃珍。这时张伟雄和涂桃珍结婚了，涂桃珍原来老公死了，她老公死的时间，我那么没钱也出了三块钱。就三块钱把他安葬了，好造孽啊！

涂桃珍原来还是蛮造孽的。我招进去工厂以后嘞，张伟雄就到招工办把我要走，带到一车间，张伟雄在一车间是搞检查的，当时搞生产检查的都是广东人，有一个广东人姓雷，叫雷一鸣，他是出片的，他就跟我讲出片这个工种好，又轻松，技术技能等级可升到六级工。

结果我就到那里学徒了，到后来一年吧？我就加到四级工，这时候家里状况就慢慢好起来了。