---
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书
  - 燕垒生
comment: 出版社试读赠书作业
info: 
date: '2023-4-7'
type: post
layout: post
published: true
sha: 
slug: the-post-1893
title: 功成不必在我

---
燕垒生的书，起手就应该四星向上——在我的心里，这个标准已经行之有年，而且从未落空。包括这本《天启》。

虽然在这部书里，作者致力求新求变，甚至在我看来有意无意的压住了自己的笔力；可是这样依然在很多细节中一闪而过地散发出那些熟悉的风采：

我喜欢读文中虽然不多但是依然非常亮眼的，那些短兵相接的战斗描写，其中包含着燕垒生一贯擅长的清晰合理的‘战斗逻辑’和为不同人物设计不同的战斗风格、思路的那种匠心与细致；我也喜欢磊落少年在世界存亡的重任压在肩头时那种毫不犹豫的果断与担当；而最让我反复回味和赞叹的，其实反而是一个很小的细节，那杆名为“任公子”的长枪——设计、寓意、意象无一不佳，不愧是燕垒生！

但是，就像前面说的，读完这本书，颇有意犹未尽之感，简单点说，不够酣畅淋漓。我默默复盘了一把，对于《天启》这本“武功院”系列首个长篇，恐怕也正是由于承担了太多任务而束手束脚了。

开篇铺设定本来也是让很多作者挠头的地方，何况又是一个架空科技树的设定（题外话，这个设定和最近话题游戏作品的《原子之心》异曲同工，有趣），而借助人物的行为和环境描写来平滑引导读者接受和了解设定，已经是一个最标准和合理的手法了，《天启》处理的并不拙劣，但是至少从我读来也算不上惊艳：换算成读者反应，以我为例，我并没有接触过“武功院”系列的短篇，读来大概就是“原来是这么一个设定”而非“我去！这设定牛X！”的感觉。可是这部分平淡的前摇略微长了些，大致花去了全书的1/3——但是必须要说的是，‘引导’中途，作者类似‘非欧几何’推演、讲述构筑整个大明的科技水准的概貌，一度把这‘科幻’的硬度上拉了一部分，让我读起来颇有兴味，可是随着平行时空（而且对应得如此工整）的切入，顿时又让前半部看似‘严谨’的科学体系略显尴尬，毕竟，大明+光合朋克已经要考验作者的笔力和构思的平衡度，再加上把科幻元素的这种‘高低魔’混合的操作，能完整的把故事控住不崩就已经是大家了。作者能够在忙于搭建这套框架（无论是世界观设定、还是故事人物设定）的同时，可以稍微展露出个性和才气，已经难能可贵。

但是，这也是必然的选择，如果不是这样跳脱的设定，怎样可以让一本半本切入世界设定，半本开始展开故事的小说，可以迅速的进入“世界崩坏”和“少年拯救世界”的正题来？如果不是这样本身就有巨大解释空间的概念设定，后续（其他‘武功院’系列展开）故事又如何可以推陈出新，保证高潮迭起呢？

且不说《天行健》系列那样的小说，本身也不是一个可以批量复制和复现的“行活”，就算是《天行健》，那样耐心铺陈、层层递进的大长篇、放在如今越来越浮躁的阅读环境下，也许未必就能如我所想那样依然所向披靡。而《天启》这样的一个开头，虽然没有我所期待的那样完美，但是，有赖于它的开路，在卸下了繁重的“设定引导”任务之后，同时以《天启》所塑造的几个生动鲜活的人物形象为基础，以燕垒生的笔力眼界，应当可以轻身上阵，后续的“武功院”系列的故事，大有可期！

PS. 说起‘可爱’的人物，柚在我心里排第一，不光性格上自带萌感，更重要的是在他身上，不论是因为他的性格和张妃的反差带来的感情发展中的趣味，还是因为可以基于他的身份而构筑的富有戏剧张力的故事，都是值得在后续长篇里期待的……加油。

