---
categories:
  - 足迹
comment: 
date: '2024-2-18'
info: 
layout: post
published: true
sha: f6a1b933c233a3ac0968faee550c411b5c0e082c
slug: the-post-8127
tags:
  - 浙江
  - 春节
title: 春节之旅
type: post

---

2024年春节，就我个人而言是满特别的一个春节。或者更准确的说，对我爸妈来说，是更为特别。因为这应该是他们有生以来第一次不在岳阳而是在外地过年的体验。

去年的春节，爷爷走了，直接的影响就是这个春节，岳阳再也没有大家族聚餐的年饭计划。姑姑们分别是往长沙、珠海（而舅舅、姨妈们，更是早已经多半不在岳阳过年）赶赴春节安排，所以，早早的，我们就约好了爸妈也直接来杭州过年的计划。

原本腊月二十五就早早定好的车票（题外话：春运反向订票是如此的轻松，真是我生平第一次切身体会到），却因为2008年后，华中再次遭遇摧垮高铁系统的冻雨、急雪而推迟到了腊月二十九的晚上，抵达杭州西。

在过年前最后几天，一边掐着手指算日子，一边在各种社交媒体上刷着堵在高铁站、高速公路上的返乡人的遭遇——以及不需要赶路的家乡的人们，用记录奇观的心态来分享着压垮行道树的冻雨，被冻成冰雕的路灯、树叶，还有俨然变成了滑雪场的岳阳楼前的坡道，恍惚间，如同回到了前几年紧张卡点看各地Covid政策而踌躇出行的日子；当然，心态要轻松许多。

杭州西站也是真有点远，幸亏当时交通已经非常通畅，顺利接上带着腊肉、腊猪蹄和一些菜的爸妈，到家已经是腊月二十九夜里九点多，而据说来之前，我妈忽然咳嗽的厉害，生怕是中了某些流感，还特意去医院检查了一遍，排除了这种担忧后才成行。真是好事多磨。

除夕我就在家办公了，抽时间和老婆上街小作采买，丈母娘则是下午来到我家，和我妈一起各自出了四个菜，贡献出了热热闹闹的一大桌年饭，气氛还是到位的；饭后，丈母娘早些回家，而其余人则是看起了春晚，虽然年年骂，但是不耽误年年看，至少家里的小朋友硬是要这个仪式感——老二坚持到了11：40，老大则是终于坚持到了敲完钟，而窗外一通热闹的烟花声，足以说明和过去三年的憋屈相比，政府语焉不详含含糊糊的花炮禁令实在力度不足。而在这之前，我抄起电话，把不那么突兀的亲友们骚扰了一圈：这是往年我懒得做的事情，但是到了今年不知道为什么，我总有些人生下半，是应该慢慢开始**Wrap up**，并且珍惜每一次机会。

初一到初五，除了初六起了不小的风雨之外，但凡天气允许，我们尽量出去走走。常去的河坊街、少年宫等等，多少能感受些春节不一样的气氛。到了初七，虽然我老婆开始上班了，但是机会难得，按照临时商量的，我载着爸妈、小孩、丈母娘开始了周边的短程旅行。

第一站南浔，开车时间不长，而且算是踩到了过年出游的尾段，民宿价格虽然跳水，但是煦暖阳光下的沿河古镇上，熙熙攘攘的游人，在窄处几乎无法转身，幸亏阳光、蓝天、碧水、鲜花，摇橹穿梭桥下，心情还是愉悦的；而到了夕阳西下，本地游客渐渐归巢之后，在古色古香的拱桥之上，看着沐浴在暖金色的阳光下的人流稀疏的古镇，的确赏心悦目。天色继续黑下去，沿河的灯光亮起来，人也愈发少了，但是水声、人声、和百间楼窄路边搭出简陋的小饭桌的沿河店家的招徕之声混在一起，让人在暖风中也略微沉迷。行到末端，在码头的摇橹船交错避让，或归或发，于是，和群里调侃的‘东方威尼斯’也正好合衬了。

早晨，在老板娘推荐的‘本地人也喜欢’的龙凤面馆吃完早餐（红汤苏式细面，对我这个其实并不太爱吃面条的人来说，已经算很能接受的类别了）之后，商量好先去嘉兴，之后我高铁返杭，而他们继续西塘多玩一天的计划，就由我爸开着车直奔嘉兴了。

初八到底是大多数人的归程，顺利到了嘉兴，又如此顺利的上了渡船，看到了曾经没能踏上的烟雨楼，也看到了和想象中稍显低调的一大红船，虽然午餐的南湖新天地人潮汹涌、排队凶猛，但是和前次硬是没排上渡船而险酿家庭惨案的黄金周时相比，简直是空如旷野。会嘉园码头上船，新天地下船，饭后沿着上次我们四人来嘉兴的路线踏过那些旧景。那时一眼惊艳的薰衣草，现在已经枯黄如芦苇，虽然新年不是个合适的时候，我心里依然未免与桓温同悲。

出门之后，我打车前往高铁，爸妈他们驱车继续西塘，我肩上稍微一轻，到底第二天又是工作日了，对我来说，2024年的春节，就这样过完了。

