---
categories:
  - 读书
comment: 
date: '2024-7-17'
info: 
layout: post
published: true
sha: bed894616b9b581e1c2e692aa3094f92274ad7a7
slug: the-post-2232
tags:
  - 读书
  - 西泽保彦
title: 黑贵妇
type: post

---

西泽保彦在“酩酊系列”里处理短篇的习惯，的确有点独特之处。

不同于长篇小说依照时间顺序推进，他的短篇，则更多是多视角，多时空，穿插着描述。对于故事不熟悉的读者，可以回味每个单篇故事里的情节、推理和小心思；而对于故事熟悉的老读者，则当然时不时的会被系列作中的人物羁绊和前因后果而分走心神——甚至无法客观评价，这也是在所难免的。

但是，西泽保彦故事里，所谓的动机，在我眼里其实也分两种，即：诡计之外的犯罪动机（不妨称之为“表”动机），以及贯穿主线的主人公们的心理和感情变化（自然是“里”动机）。

除去少数一些是为了推进和绑定“里”动机的故事之外，西泽保彦（很难不认为）几近随意地放置了一层薄弱、荒诞的“表”动机，我以为未必不是为了更加纯粹的聚焦于“主线”的大胆之举，以及，让读者更加聚焦于推理这个游戏本身。

比如，按照这个逻辑做一个无趣的分解：

《不请自来的死者》
- 核心诡计： 第一层是借助已有血迹，外加（被混淆）来人方向来混淆杀人现场，第二层是通过信息差来‘选择’受害人；
- 表动机： 第一层是不满邻居对自由生活的干扰，第二层是摆脱某种类似霸凌的控制以及借刀杀人除去（不知何故）而结怨的女生；
- 里动机： 较弱，描画的是《依存》之前的主角群互动；

《黑贵妇》
- 核心诡计：某种意义上的叙述诡计，采用主角群“第一人称视角”而凭空创造出通过推理获得全局视角而发现简单诡计的阅读快感；
- 表动机： 极其间接、委婉地试图让丈夫能多回家吃饭（……）；
- 里动机： 在《苏格兰游戏》之后，作为小兔眼中“白贵妇”的高千，几乎和表动机中的“黑贵妇”一模一样的，用默默地努力，希望为匠仔付出；**所以，这篇从诡计到表动机看似如此无厘头的作品，其实作为这本集子的同名作品，当之无愧，甚至我认为在全系列所有的长短篇作品中，也是排得上号的重要“关键帧”。**

《分裂的图像：以及避暑地的心血来潮》
- 核心诡计：两起不相干的犯罪的交织；
- 表动机： 跟踪狂的执念以及渣男的无底线；
- 里动机： 讲述的是毕业后的主角群的生活侧面、作为传说存在于校园里的高千以及让人欣慰的恋爱，更“重要”的是，把《解体诸因》里就一直提到的漂撇都能找到教职这个“谜”给解了；

《夹克衫的地图》
- 核心诡计：奢侈华丽的藏宝游戏；
- 表动机： 虽然很扯，但是关于‘死亡’，‘爱’和‘遗忘’的拉扯却难得的动人；
- 里动机： 观看匠仔的‘退休’生活以及高千是如何远程守护着他是最有趣的部分；

《夜空的彼岸》
- 核心诡计：通过间接的暴露“犯罪动机”而对心知肚明的“受害者”进行报复和警告；
- 表动机： 学生们通过盗取礼金报复利用学生信任骗取金钱的老师；
- 里动机： 在高千和匠仔离开安槻后，略显寂寞的漂撇和小兔，最终深信“夜空的彼方”的两人同样可以幸福快乐而释怀；总觉得西泽保彦甚至是有了这本书是系列最终篇的预备，而作为SMAP伪粉丝的我，当然也不由得相信作者是借助歌词里那句：“繁星点点，对岸的星空，绚烂的明天，会比今天亮。”来为两人的幸福而祝福。

综上，坦白讲，我认为这本书（如同我第一次读的时候一样）就诡计而言，谈不上多么惊艳，但是其中关键篇章的‘里’动机所讲述的“主线”相关，却过于重要了。

作为系列粉丝，不可不读——哪怕只是为了看看不一样的高千。因为几乎每本书里，作者都毫不吝啬对高千的溢美之词，可是《黑贵妇》的这一段却依然是绝无仅有的动人：

> 高千自然不会知道此刻我心里的忧虑，她背靠柱子，双眼紧闭。看起来就像战场上为了随时应对紧急事态而放弃了熟睡的士兵。  
> 我躺下，拉过她的手，轻轻地吻着，感受着她的体温，并渴望在梦中遇到那不为任何人事所动的、高洁的贵妇。



