---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2025-12-29'
info: 
layout: post
published: false
sha: 2afa35943375b3e9c31af85258800e67ba50d7b6
slug: the-post-7035
tags:
  - 年度总结
  - 岳阳
  - ' 读书'
title: 我的2025
type: post

---

2025年心境变化蛮多的，要条分缕析又不知从何说起，最‘外显’的似乎要论忽然就不想写日记了。当然不是幡然醒悟想做正经人了，仅仅是心里一淡（至少今年）不想提笔了。

再过千年假如星际航行到此的外星人遗憾的发现我的日记缺失了其中几年，想来对于恢复已经湮灭的人类文明的损失也不会太大。

今年最大的特点是返湘两趟，还都算尽兴。[春节得益于提早出发](https://shinemoon.github.io/the-post-5517)，又在V的推动下一趟跑了好几个‘中途游览’点，算是都比较满意的行程；而十月份因为[表弟婚礼这趟独自回家](https://shinemoon.github.io/the-post-3906)，也是轻松愉快，间或满足了好几个念想。

暑期爸妈在开学前来住了两周惯例看看小朋友，倒也没有特别可记之处，[唯独记得今年暑热悠长和里程碑式的入秋一刻](https://shinemoon.github.io/the-post-7603), 而今年似乎又是一个蛰伏的年份，借着天天初三的名头，就连出行也颇敷衍，无非一次抛下他（学农期间）带着小拉去了一趟上海海昌、然后秋假去了一趟上海博物馆新馆顺便满足了他们俩米哈游圣地巡礼的愿望————但是，在宜山路900号对街瞩目凝望当年在上海杭州两边奔波的工作故地，这对我来说，更是另一种巡礼和回忆。

读书，到底还是要说下读书, 同样心境有关，有趣的是，豆瓣早已经彻底摆烂，年度总结一无可取，反而是Z-library反而对我有所帮助，今年的焦点是: 村上春树、特里·普拉切特、Sue Townsend。

同样是有关心境，或者是完全的老书系统性重读（村上），或者是悼念性的发掘阅读（普拉切特的City Watch） ，再或者是在科技帮助下硬生生地圆了少时的梦想（Sue，把没有中文版本的Adrian Mole全系列看完了,只是惆怅的感觉犹如收到了光年之外太空来信时心知肚明这已经是历史的那种惆怅）；一方面是因为感受到时光流逝物我两非时的淡淡忧伤，另一方面，却又为技术、网络可以如此方便的把早年几乎不可跨越的鸿沟轻松抹平带来的那点亮色而激动,未来或许仍然可以憧憬。

今年逝者不少，但是最让我触动的（因其突然）当属西泽保彦，也许矫枉过正，抛开滤镜，也许他身后的名望很难持久（考虑到他生前也难谈出圈），可是对我个人来说他的突然离世却带来很大的震动——或许，是因为他严格说来不是我通常习惯的“小时候”结识的作者吧。

今年甚至游戏都没有太提得起兴致的（例如，如龙8平淡打完），唯独年初的《极乐迪斯科》恐怕对于奠定这一年的基调功不可没，诸事过身，仿佛风行海面，不管悲喜，都硬生生有一种浩瀚而悲伤的悲凉；而这种原本以为独属于苏维埃落日的伤痕文学，在关于美国平民审过的年初一波小红书对账和年末一波关于‘斩杀线’的讨论后，竟显得毫不孤独。何曾想到，雷蒙德·卡佛的文字非但不成历史，反而似乎紧贴时事，转头就往书架上捞了几本;

工作上，照例，我司三年一大动，一年一小动的震荡，这一波又是卡在奇奇怪怪的国际局势之下，但是反而情况比起前两年更活泛了一些，真是肉食者鄙，历史乏味。






