---
categories:
  - 闲话
comment: 
date: '2025-1-2'
info: 
layout: post
published: true
sha: 903f340c42eda3c63860df66a4d9193beb25ba90
slug: the-post-5072
tags:
  - 岳阳
  - Moonshine
title: 'Moonshine 067'
type: post

---
明明是一年里最闲适的几天，可是圣诞节当天，就接到了C的报丧电话，他父亲深夜心梗在岳阳去世了；事发突然，都很错愕，他自己也是极其狼狈地从北京凌晨赶回，而妻女则后续分批出发。

接到电话的时候，我也一时间愣了，他父亲今年76了，而且从前些年一度轻微中风之后，对原本自幼习武的身体的影响是肉眼可见的，不过，按照C夫妇专业的描述来看，至少没有如此严重的病兆，以至于前一天他们还在规划着春节云南的行程，几小时之后就收到了紧急的通知，而在岳阳急救的数小时复苏努力其实已经是尽人事罢了。

少时我们曾经是对门，加上我和C是死党，说他父母是看着我长大的，并不过分，也有太多太多回忆。

至今还记得当年他家第一次（在院子里算早的）买了红白机之后，一时间坦克大战风靡全单位，大人们也沉迷其中，甚至我还知道他和单元另外一位叔叔曾经还翘班躲在家里，关上门，拉上窗，猛打坦克大战的事迹；前段时间和同事聊天时，我都还提起来，津津乐道；他也是马里奥医生的深度爱好者，从我十岁的时候就看到他在打着花花绿绿的胶囊，等到了201x年在北京拜访C家时，看到他闲下来依然还在搓着那些花花绿绿的胶囊和药瓶，三十年一以贯之。

此外，我和C小时候也没拿他攒下来的武侠书看：早期的杂志版的射雕英雄传节选、李凉（署名卧龙生）的杨小邪等等等等；彼时他和我爸眼里的我们，恰如今日我看着蹦蹦跳跳的小拉。

所以，等到今日忽然听到他的坏消息，顿时有点慌了手脚的感觉；和家里商量，排计划，找车票，半小时之内，就定下了26日当天来回的计划。

次日清晨，按照平时的节奏送好小学生，电瓶车停在日常的地方，地铁赶往火车站，途中接到了May看到了同学群里传出来的消息而同样震惊打来的电话；八点四十开车，十一点过南昌，十二点十五到达长沙，十五分钟后转车开车，一点十分岳阳东出站。

上了爸爸的车，先回家一趟，和外出回来的妈妈会合，驱车直奔殡仪馆——和前两年不同，现下岳阳只允许在殡仪馆统一搭建灵堂。一路过来虽然都是好好的秋日，进了岳阳，却开始雾霾重重，天空始终阴着。于是一路可见那些我并不愿熟见的风景。

进到殡仪馆，C家的灵堂相对并没有那么喧闹，进去之后，跪、拜、起，递了帛金，和他妈妈寒暄几句，接下来两三小时则是在灵堂和C夫妇闲聊；到了四点多，估摸着往回赶车的时间并不够晚餐和告别仪式，于是提前和C以及他妈妈打好招呼，告别。

车开出殡仪馆，望见旁边的山麓，忽然想念。问爸爸：现在可以去爷爷奶奶外公外婆那边看看么？并没有什么不行。

又在阴沉的天空下，爬上了让我气喘的古旧台阶；白鹤公墓作为岳阳最早的公墓，旧墓区的建设实在是值得诟病，虽然我爸说近年对低处的台阶做了少许的休整，但是对于现在的我来说，依然爬得晕头转向。给外公外婆，爷爷奶奶，老爷爷奶奶叩头礼毕（不是特殊日子，又接近关门，并没有香烛可以买）；回程又在安子叔叔墓前拜了拜。这趟匆匆忙忙的回乡，还是很充实的。

在爸妈小区门前吃过晚饭，晃晃荡荡走到小区拿车，赶上了七点多的高铁，八点多到长沙南，磁悬浮九点到黄花机场，十一点飞机起飞，十二点二十落地，坐上出租车，一点半赶到市民中心，骑上了电瓶车，一点四十进门，洗漱，顺便把小拉的饭盒之类洗干晾上，二点多入睡。

次日睁眼，又是平凡的一天，并不因为我这趟匆匆的行程而改变了半分。


