---
categories:
  - 翻译
tags:
  - 翻译
  - AI
  - 阿德里安·默尔
comment: 
info: 
date: '2026-7-13'
type: post
layout: post
published: false
sha: 
slug: the-post-3327
title: 阿德里安·默尔系列译序
---
如果从第一次开始读算起，那么认识阿德里安·默尔，已经三十多年了。   

当年大概和第一部里阿默同龄的我，完全是出于偶然，在书店里买下了薛兴国老师翻译的《少年阿默的秘密日记》之后，一口气读完，不忍释卷。如今回想，多半是被书里和自己熟悉的中国青少年迥然不同的生活环境、经历、遭遇所吸引，而阿默这个自命不凡且闷骚的中学生，一方面可以让小读者代入，另一方面却巧妙（几近残酷地、反‘儿童文学’地）敲打着他们：内心戏再足，其实你们也许就和阿默一样，不过只是个普普通通的小屁孩罢了。   
 
这个道理，并非当时就明白，而是几十年后，才喟然想通。    

可是，阿默和身边那些“乱糟糟”的家人、朋友、爱人们的骨子里的善良，对生活的乐观豁达，在作者时不时让人会心的英式幽默下，却又被写得那么可爱，那么亲切，越是读下去，越是舍不得告别。    

况且，写出来教你怎么赢的书，已经太多，而描绘应该怎么面对输的故事，反而难能可贵：    

> 善败者不亡。    

何况，拥有着潘多拉的阿默，有着那些家人和朋友的阿默，是幸福的。    

和典型的‘儿童文学’不一样，阿默的 8 本书，主人公和所有人物几乎是沿着真实时间一路成长，变老，这种不服务于‘下一批小朋友’，而是跟着读者一起变老，一起感悟的情况，对于‘儿童文学’的创作者，其实并不容易，Sue 作为创作者的气魄是何等的自信；换个角度来说，阿德里安·默尔这个系列从最开始，纵使身披‘儿童文学’的外袍，它下面的承重柱，恐怕早就不是传统或者典型的‘儿童文学’的母题了。 
   
读完薛兴国老师的译本，就一直苦苦等着后面的故事，事实上，当时系列应该已经出到了第四本；而我甚至很晚才知道，其实当年那本译本并不是我以为的仅仅第一本 ，而是前两本的合集：   
 
- **Book 1: The Secret Diary of Adrian Mole, Aged 13 3/4 (1982)**
- **Book 2: The Growing Pains of Adrian Mole (1984)**
- Book 3: The True Confessions of Adrian Mole (1989)
- Book 4: Adrian Mole: The Wilderness Years (1993)
- Book 5: Adrian Mole: The Cappuccino Years (1999)
- Book 6: The Lost Diaries of Adrian Mole, 1999-2001 (2001)
- Book 7: Adrian Mole and the Weapons of Mass Destruction (2004)
- Book 8: Adrian Mole: The Prostrate Years (2009)

不过从此之后，似乎再也没有后续中译本引进的计划和声音了。这并不算意外，哪怕作为书迷的立场，本系列吸引人的地方之一就是和时代背景、生活气息紧密绑定，但是这也意味着，随着时间推移，原本火热的畅销系列会更快的褪色、被遗忘，加上作者本人2014年也已经去世——倘若真如此，那所谓中文引进岂不是更加渺茫。    

于是，我只好自己借助一些自动翻译，生啃完了全系列。唏嘘感慨，宛如老友重逢，唯独可惜地是，生啃过程就像吃着夹生饭，囫囵而已，谈不上过瘾，假如真的还能蹲一个中文译本该有多好？    
　　
时代和技术加速固然增加了一些值得留下的珍贵之物被抛离的风险，可是同样也让人做点从前难以做到的事情。    
　　
不就八本书吗？临渊羡鱼，不如退而结网。我自己来吧。AI的时代，再加上点耐心和热爱，什么事情不能做呢？   
　　
技术栈大致上是以`oomol-lab/epub-translator`为基本的翻译引擎接入TokenPlan，然后在其基础上Wrap了一套翻译工具链实现初翻文本的校对、润色、标注以及Epub的排版生成；应该说其效果和效率远超我开工时的想象；第一本从开始搭建工具链到最后完工，大致就是五天时间，其中两天周末是用来搭建工具和WEBUI的编写调试，三天工作日的业余时间是正儿八经的翻译和手工校对润色，时代真的不同了。    
　　
而对于原本有中文版的前两本书，之所以重译，主要是为了练手磨合工具，以及统一一下全系列的各种命名和行文，希望可以尽快踏入中文空白的后续几本书的进度。

所以不敢贪天之功，我甚至算不上译者，充其量是恰巧是书迷的编辑罢了。
　　
另，还是真心希望能有中文正式引进的那一天——
　　
这系列里骨子里的那点悲喜、韧性和真善美的闪光，其实是远超于所谓时代局限之上的。
　　
2026年7月1日　　
**楚白珩**