---
categories:
  - 读书
comment: 
date: '2026-1-20'
info: 
layout: post
published: true
sha: 55b5869b4bbc80098508d13d2c8a23271b2148bb
slug: the-post-8613
tags:
  - 读书
title: 近期读书
type: post
---
是沉重、不安和旧时光欢欣交织的一个月。


## MAR-27: 地下

为了重读《1Q84》做准备而重读《地下》，读得越细感触越深。
	
> 我为每一个人的人生、为每一句出口的话语所折服，实在无可抗阻。人这东西、人生这东西，凝眸细看之下，原来竟各有各的深奥，我不能不为之心悦诚服，甚至对其深度感慨万端。
	
PS. 三月二十日当天正好在地铁上读，忽然意识到是三十一年前的事情了，时间太快，可是这么多年过去了，这个世界改变了吗？

## MAR-14: 纽约餐桌

本以为是一本司空见惯的美食散文，翻开才意外意识到，这是一本写遍纽约芸芸众生的出色的访谈集；人物林林总总（二战集中营的生还者，911的亲历者，本地人，非法移民…），遭遇眼花缭乱——而在2026年的今天，再度读到这些依稀带着爵士时代金色的美国梦，忽然还有点感触。
	
而归根到底这本书最让我不能释卷的精气神，聊且借用我在关于京戏的书中读到过，而十几年来时时萦绕脑中的话来总结一下：
	
> 戏无懈场，人无败笔，此科班戏所以魇沃人心者处。
	
是的，“魇沃”这个词用在这本书上，甚至更加贴切，共勉。

## MAR-08: 奇谭怪事录

燕垒生的水准自有保障，而这本书的背后不知道垫了多少志怪笔记打底，和那明显有意为之（从文言到白话译注）的翻译腔，让人读之不倦。

## FEB-25: 明智恭介的疑案

第二个故事的昭和醍醐味使之成为我最喜欢的一个，但是最后一个没有叶村让参与的故事我认为却是一篇“日常推理”的完璧之作，推理和诡计都不错，再加上一点调剂的叙述小诡计，完成度一流。
	
可是，作者啊，为什么要让我开始喜欢上一个已经被杀死的侦探呢…当我知道他最终会在还没有成长到顶峰的时候就要死去，而且注定是无法从滨边美波手里抢“华生/刹车”的悲剧性配角，不由又泛起深深的同情。
	
#今村昌弘 #剣崎比留子 #推理小说 #明智恭介的疑案
	
补记：
	
翻到自己六年前尸人庄的书评，想起那句我最喜欢的剣崎比留子的发言，和之后将明智恭介一枪爆头的场景，才深切体会到当年的糖是掺着玻璃渣的：
	
> 「——不给你。」她的语气坚定，「他是我的华生。」

毕竟名侦探常有，华生不常有。
	
> Good old Watson! You are the one fixed point in a changing  age.


## FEB-24: 人都去哪了

大部分内容其实都已经在别的集子里读过，但是这次借着被斩杀线讨论激起的兴趣再来体会下卡佛年代的艰难…当然六十年代经济大萧条大背景是个合理的解释（它也是为什么以前我读卡佛并没有对他笔下的困窘和挣扎觉得特别奇怪的原因）
	
我最喜欢的反而是随笔部分，然后是他并不见长的诗歌里偶尔的闪光：
	
> 多年后，我仍愿意放弃朋友，爱，星光闪烁的天，换得一栋房子，没有人在，没有人回，而我会喝光所有的酒。

## FEB-09: 奋斗吧！系统工程师 14

仿佛自己慢慢踏入了世界的边缘……这么冷门的书读到了第十四本，就连豆瓣条目都是残的（我甚至试图补充下信息待审查，后面两本更是干脆没有条目）
	
那么还是说两句吧，到了第十四本，来一个前作人气配角为主角的短篇集，这样也算是轻小说的一个成熟和被证明可行的套路了；梅林和次郎丸的故事我觉得放在全系列也是比较有趣的一个。
	
这部书算不上有趣，但是看看胡闹一样真假参半的职场，有着奇怪的异世界感。